Alejandro Jodorowsky, nato nel 1930 in Cile, figlio di immigrati
ucraini ebrei, parte nel 1953 alla volta di Parigi, città che non ha
più abbandonato, per frequentare corsi di mimo. Qui, nel 1962,
fonda con Fernando Arrabal e Roland Topor il movimento di teatro "panico". Regista di cinema (El topo, 1971; Il paese incantato,
1972; La montagna sacra, 1973; Santa sangre - Sangue Santo, 1989) e
di teatro, autore di pièce e pantomime, Jodorowsky è anche romanziere e sceneggiatore di fumetti. Con Feltrinelli ha pubblicato
Quando Teresa si arrabbiò con Dio (1996), Psicomagia. Una terapia panica (1997), La danza della realtà (2004), Albina e il popolo dei cani
(2005).
Marianna Costa, nata in Francia alla fine degli anni sessanta, è
laureata in letteratura comparata. Scrittrice, attrice, cantante rock
e traduttrice, dopo aver ricevuto una formazione teatrale con
Jacques Lecoq, ha lavorato a Sarajevo come assistente di letteratura francese alla facoltà di Lettere e come collaboratrice al centro
culturale André Malraux. Ha pubblicato due libri di poesia, Angels & After (2001) e Pin-up Crysalide (2004), e un romanzo, No
Woman ‘s Land (Giunti 2005).

Da più di quarant'anni Alejandro Jodorowsky si dedica allo
studio dei tarocchi per, una parte fondamentale del suo percorso
artistico e terapeutico. Ogni mercoledì, quando è a Parigi, lo si
può incontrare in un caffè vicino a casa mentre legge i Tarocchi a
chi lo desidera. È impossibile trovarlo sprovvisto del mitico
mazzo di carte ed è sempre disponibile a leggere nell'inconscio di
chi incontra ma, a differenza di altri, non chiede denaro, non dà
consigli e non parla del futuro.
I Tarocchi sono per Jodorowsky, allo stesso tempo, specchio
dell'anima è strumento terapeutico: è convinto che aiutino a
sviluppare la coscienza e a vivere e capirsi meglio, "sono un aiuto
per conoscersi psicologicamente e storicamente". Secondo l'autore, tutti gli psicoanalisti dovrebbero usarli: "risparmierebbero
molto tempo", ma, forse, non vogliono veramente curare i pazienti. Laddove i Tarocchi invece non solo possono eliminare i
sintomi, ma possono anche curare. "Sono un ponte fra due estremi, l'intuizione e la ragione… Dovrebbe essere materia di studio
nelle università."
Per scrivere questo manuale, l'autore e Marianne Costa hanno
estratto la quintessenza delle innumerevoli lezioni e letture impartite in giro per il mondo. Il risultato è un'esplorazione integrale dell'architettura di questo gioco millenario composto da 78
carte, un esaustivo manuale, a colori e con moltissime splendide
immagini, che permette al lettore di iniziarsi al bagaglio simbolico degli Tarocchi, di comprendere uno a uno i 22 Arcani maggiori e i 56 minori e di apprendere a orientarsi nell'interpretazione del proprio inconscio.
I Tarocchi restaurati da Alejandro Jodorowsky e Philippe Camoin possono essere ordinati
on-line sul sito www.camoin.com.
In copertina: Alejandro Jodorowsky (foto di @ Roger Fagin)
e Marianne Costa (foto di @ E. Koulinska)

cover design: ufficio grafico Feltrinelli

Alejandro Jodorowsky
Marianne Costa

3

LA VIA DEI TAROCCHI

Traduzione di
Michela Finassi Parolo

Feltrinelli

4

Titolo dell’opera originale
LA VIA DEL TAROT
© Alejandro Jodorowsky and Marianne Costa, 2004
Traduzione dallo spagnolo di
MICHELA FINASSI PAROLO
Maquette originale: Claire Médaisko
© Claire Médaisko, 2004
© Giangiacomo Feltrinelli Editore Milano
Prima edizione in ″Fuori Collana″ novembre 2005
Prima edizione nell’″Universale Economica″ ottobre 2014
Terza edizione novembre 2016
Stampa Grafica Veneta di Trebaseleghe PD
ISBN 978-88-07-88545-7

Sommario
Presentazione di Marianne Costa
Introduzione di Alejandro Jodorowsky
5

7
9

Struttura e numerologia dei Tarocchi

28

COMPOSIZIONE E REGOLE DI ORIENTAMENTO
LA NUMEROLOGIA DEI TAROCCHI
COSTRUIRE IL MANDALA IN DIECI FASI
GLI UNDICI COLORI DEI TAROCCHI

40
64

Gli Arcani maggiori
IL MATTO
I IL MAGO
II LA BADESSA
III L'IMPERATRICE
IIII L'IMPERATORE
V IL PAPA
VI L'INNAMORATO
VII IL CARRO
VIII LA GIUSTIZIA
VIIII L'EREMITA
X LA RUOTA DI FORTUNA
XI LA FORZA
XII L’APPESO
XIII L'ARCANO SENZA NOME
XIIII TEMPERANZA
XV IL DIAVOLO
XVI LA TORRE
XVII LA STELLA
XVIII LA LUNA
XVIIII IL SOLE
XX IL GIUDIZIO
XXI IL MONDO

Gli Arcani minori
I GRADI DELLA NUMEROLOGIA
I TRIONFI O FIGURE

I Tarocchi a due a due
6

LE COPPIE DELLE DUE SEDIE DECIMALI
LE COPPIE DEI TAROCCHI
LE COPPIE CHE INSIEME FANNO XXI
SUCCESSIONE NUMERICA E TRASLAZIONE

La lettura dei Tarocchi
PRIMI PASSI
LEGGERE TRE CARTE
LEGGERE QUATTRO E PIÙ CARTE
LEGGERE DIECI E PIÙ CARTE

Conclusione
Indice

Presentazione

7

Come si fa a scrivere un libro sui Tarocchi? Sarebbe come voler
svuotare il mare con un cucchiaino…
Da più di trent'anni, il lavoro di Alejandro Yodorowsky ha sposato il dinamismo poliedrico dei Tarocchi: letture, lezioni, scoperte,
conferenze… Se avessimo trascritto integralmente il nostro materiale, ci saremmo ritrovati con parecchie migliaia di pagine appassionanti e insieme totalmente disorganizzate che rievocavano i
mille aspetti di un'arte che non si lascia imprigionare da nessun
genere di rigidità. Non essendo possibile farlo, in quanto ci veniva
richiesto un libro e uno solo, io e Alejandro abbiamo scelto di presentare i Tarocchi secondo un ventaglio di aspetti che fossero un
punto di partenza per i principianti, ma anche uno strumento di
riflessione per chi s’interessa a essi da anni, riservando comunque
ai lettori il piacere della lettura.
Ecco perché tutti i capitoli di questo libro sono preceduti da
un'introduzione scritta in prima persona da Alejandro, che narra il
proprio percorso unico - il percorso di una vita intera - in compagnia di quel maestro esigente, di quell'amico fedele, di quell'alleato
possente che sono appunto i Tarocchi.
Per quanto riguarda la parte tecnica, ci siamo preoccupati di
mantenerci fedeli all'estrema plasticità dei Tarocchi: chiari e profondi insieme, lineari e pluridimensionali, lucidi e complessi, non
si lasciano ridurre a nessuno degli infiniti possibili di cui ci aprono
le porte. Ecco perché abbiamo cercato di mettere insieme un manuale che si potesse leggere sia in modo frammentario sia continuativo, ove ogni argomento venga affrontato a lungo e anche brevemente, e ove le immagini rimandino continuamente al testo

8

scritto: infatti, è vero che i Tarocchi costituiscono innanzitutto un
apprendistato al vedere.
Questo libro, dunque, si suddivide in cinque parti: la prima ha
lo scopo di familiarizzare il lettore con la struttura globale dei Tarocchi, con i fondamenti numerologici e simbolici. La seconda esamina, uno per uno, gli Arcani cosiddetti "maggiori"; la terza fa lo
stesso con gli Arcani cosiddetti "minori". La quarta parte rappresenta ciò che riteniamo un primo passo nella lettura dinamica dei
Tarocchi: lo studio del paio, delle coppie, delle numerose relazioni
interne tra due e più carte, il che consente di intuire meglio le infinite possibilità di rapporto che l'arte dei Tarocchi racchiude. Infine,
la quinta parte è dedicata alla lettura dei Tarocchi.
Nell'analisi degli Arcani maggiori e minori che proponiamo non
abbiamo la pretesa di descrivere tutti i dettagli che si vedono nelle
carte. Sarebbe impossibile, noi stessi scopriamo ogni giorno nuove
relazioni e nuovi indizi. Abbiamo invece cercato di formulare un
metodo affinché il lettore possa comprendere il senso dei dettagli
che lui stesso coglierà nel corso del suo processo di osservazione.
Ci teniamo a ringraziare in particolar modo Barbara Cleurc, che
da anni trascrive e archivia le lezioni e le letture che Alejandro tiene gratuitamente. Così facendo, ha messo a nostra disposizione
tutti gli archivi che senza di lei sarebbero rimasti relegati nell'ambito della tradizione orale.
Marianne Costa

Introduzione

9

A Tocopilla, porticciolo cileno stretto tra il gelido oceano Pacifico e gli altipiani montagnosi del deserto di Tarapacá, la zona più
arida del mondo, dove non ha piovuto per secoli, all'età di sette
anni ho avuto il primo contatto con le carte da gioco… Per via del
calore insopportabile, i negozi chiudevano da mezzogiorno alle
cinque. Jaime, mio padre, abbassava la saracinesca di ferro della
sua Casa Ukraina - dove vendeva biancheria femminile e articoli
casalinghi - e andava a giocare al biliardo da "Abraham il matto",
un ebreo lituano, vedovo, approdato lì in circostanze misteriose. In
quel capannone dove le donne non potevano entrare, i mercanti
rivali, intorno a un tavolo verde, sancivano la pace e affermavano
la propria virilità giocando a carambola. Secondo la filosofia di Jaime, a sette anni un bambino aveva già il cervello perfettamente
formato e doveva essere trattato come un adulto. Il giorno del mio
settimo compleanno mi consentì di andare con lui a giocare a biliardo. Ma a impressionarmi non furono tanto il frastuono delle
palle che si urtavano, né le scie bianche e rosse che attraversavano
il panno oleato, no, ad attirare la mia attenzione e ad affascinarmi
era soprattutto il castello di carte. Abraham il matto aveva la mania di costruire grandi castelli con i mazzi di carte. Sistemava
quell'architettura sempre diversa, estesa, elevata, sul bancone del
bar, lontano dalle correnti d'aria, e la teneva in piedi finché lui
stesso, ubriaco, la distruggeva a manate per poi rimettersi subito a
costruirne un'altra. Jaime, malignamente, mi spinse da quel "pazzoide" ordinandomi di chiedergli come mai faceva così. E lui, con
un sorriso triste, diede a un bambino quella risposta che non voleva dare agli adulti: "Sto imitando Dio, ragazzino. Colui che ci crea
ci distrugge e ricostruisce con i nostri resti".

10

Il sabato sera e la domenica dopo pranzo, per ammazzare la noia della vita di provincia, mio padre riceveva in casa un gruppo di
amici con cui giocava a carte per ore, mentre Sara Felicidad, mia
madre, l'unica donna, serviva birra e tramezzini aggirandosi come
un'ombra. Durante il resto della settimana, le carte dormivano
chiuse a chiave in un armadio. Sebbene mi affascinassero, avevo
l'assoluto divieto di toccarle. Secondo i miei genitori, erano soltanto per gli adulti. E questo mi aveva instillato l'idea che le carte, belve pericolose che potevano essere domate soltanto da un saggio, in
questo caso Jaime, possedessero dei poteri magici… Poiché usavano i fagioli come fiche, mia madre ogni lunedì, forse per scaricare
in qualche modo la rabbia di essere esclusa dal gioco, li metteva a
bollire e cucinava una minestra che io mangiavo con la sensazione
che mi apportasse una parte di quei poteri.
Essendo figlio di emigranti russi, il mio aspetto fisico, ben diverso da quello dei cileni autoctoni, mi impediva di avere amici. I
miei genitori, impegnati per dieci ore al giorno nella Casa Ukraina,
non potevano occuparsi di me. Oppresso dal silenzio e dalla solitudine, ho iniziato a frugare nei mobili della loro camera da letto
nella speranza di trovare qualcosa che mi consentisse di sapere cosa celassero dietro la loro maschera di indifferenza. In un angolino
del guardaroba, in mezzo alla biancheria profumata di Sara Felicidad, ho trovato una scatola di metallo, rettangolare. Il mio cuore
accelerò i dibattiti. Qualcosa mi diceva che stavo per avere una rivelazione importante. Aprii la scatoletta. All'interno c'era una carta
dei Tarocchi. Il Carro. Si vedeva un principe che guidava un veicolo in fiamme. Le lingue di fuoco, aggiunte con tratti d’inchiostro
nero, erano state colorate ad acquerello, in giallo e rosso. Quell'incendio mi incuriosiva. Chi si era preso la briga di modificare il disegno originale aggiungendo le fiamme? Mentre così pensavo, non
sentii entrare mia madre. Colto con le mani nel sacco, ammisi la
mia colpa e le restituii la carta. Lei la prese con deferenza, se la
strinse contro il petto e iniziò a emettere rauchi singhiozzi. Quando si fu calmata, mi raccontò che quella carta la teneva sempre con
sé il suo defunto padre, nel taschino della camicia accanto al cuore.

11

Era stato un ballerino classico, russo, con una chioma leonina biondissima e, innamorato di mia nonna che era ebrea, aveva deciso di
seguirla lungo la via dell'esilio anche se non era obbligato a farlo.
Arrivato in Argentina, essendo maldestro in tutte le faccende della
vita quotidiana, salì sopra una botte piena di alcol per cercare di
regolare la fiamma di una lampada. Il coperchio si sfondò e lui finì
dentro l'alcol, con la lampada a petrolio in mano. Il liquido prese
fuoco e il nonno morì arso vivo. Sara Felicidad nacque un mese
dopo la tragedia. Un giorno Jashé, sua madre, le raccontò che aveva trovato la carta, intatta, fra le ceneri dell’amato. La notte dopo il
funerale erano apparse le fiamme intorno al Carro senza che nessuno le avesse disegnate. Mia madre era sicura che quella storia
fosse vera. E anch'io, nella mia innocenza infantile, ci avevo creduto.
Quando ho compiuto dieci anni, i miei vendettero il negozio e
mi annunciarono che ci saremmo trasferiti a Santiago, nella capitale. Perdere in modo così brutale il mio territorio, mi fece sprofondare in una terribile nebbia mentale. Il mio modo di agonizzare fu
aumentare di peso. Trasformato in un piccolo ippopotamo, mi trascinavo fino a scuola con lo sguardo fisso a terra e sentivo il cielo
sopra di me come una volta di cemento. A questo si aggiungeva il
rifiuto dei miei compagni di scuola quando scoprirono nella doccia, dopo una lezione di ginnastica, che il mio sesso era privo di
prepuzio. "Ebreo errante!" mi gridavano sputandomi addosso. E il
figlio di un diplomatico che era da poco arrivato dalla Francia sputò sul dorso di una carta e me l’appiccicò sulla fronte. Sghignazzando, mi spinsero contro uno specchio. Era un Arcano dei Tarocchi di Marsiglia: L’Hermite, L'Eremita. In essa vedevo riflesso il
mio infame ritratto: una creatura senza patria, solitaria, tremante
di freddo, con i piedi coperti di piaghe che camminava da un'eternità in cerca di che cosa?… In cerca di qualcosa, di qualunque cosa
che le desse un'identità, un posto nel mondo, una ragione per continuare a vivere. "Il vecchio solleva una lampada. Chi solleva la
mia anima millenaria? (Di fronte alla crudeltà dei miei compagni,

12

sentivo che il mio peso era un dolore che mi portavo dietro dalla
notte dei secoli.) Quella lampada poteva essere la mia coscienza? E
se non fossi stato un corpo vuoto, una massa abitata soltanto dall'angoscia, ma una strana luce che attraversa il tempo, attraverso
numerosi veicoli di carne, alla ricerca di quell'entità impensabile
che i miei nonni chiamavano Dio? E se l'impensabile fosse stata invece la bellezza?" Qualcosa di simile a una gradevole esplosione
parve spezzare le barriere che tenevano prigioniera la mia mente.
La tristezza venne spazzata via come una nuvola di polvere… Cercai con l'ansia del naufrago il porto ove si riunivano i giovani poeti. Si chiamava Café Iris. Iris, la messaggera degli dei, colei che unisce il Cielo con la Terra, il completamento femminile di Hermes!
E a me avevano appiccicato in fronte un (H)ermes, un Eremita! È
stato in quel caffè che ho incontrato amici, attori, poeti, marionettisti, musicisti, ballerini. Sono cresciuto in mezzo a loro, anch'io cercando disperatamente la bellezza. Negli anni quaranta la droga
non era ancora di moda. Le nostre conversazioni sconvolte dalla
febbre creativa si espandevano attorno al fulcro di una bottiglia di
vino, che non appena era vuota veniva sostituita con un'altra.
All'alba, affamati e sbronzi, per bruciare l'alcol che avevamo in
corpo correvamo al Parque Forestal. Lì di fronte, in un minuscolo
seminterrato, viveva Marie Lefèvre, una francese di sessant'anni,
in concubinato con Nene, un giovane di diciotto. Era una signora
povera, ma teneva sempre in cucina un pentolone pieno di minestra, un magma caotico che conteneva gli avanzi di cibo che le davano al ristorante vicino, in cambio della lettura delle carte ai
clienti. Mentre l'amante russava completamente nudo, Marie, con
indosso una vestaglia cinese, ci serviva dei piatti colmi fino all'orlo
dove, immergendoci in quel sugo saporitissimo, ci capitava di trovare pesce, polpette, verdure, cereali, spaghetti, formaggio, fegatini di pollo, frattaglie e mille altre squisitezze. Poi, sopra il ventre
del suo amante che non si svegliava neanche con le cannonate, ci
leggeva i Tarocchi che aveva disegnato lei. Questo bizzarro contatto con le carte è stato decisivo: grazie a quella donna, nel mio cuore i Tarocchi sono sempre rimasti uniti alla generosità e all'amore

13

senza limiti. Fino a oggi, e sono passati già sessant'anni, seguendo
il suo esempio li ho sempre letti gratuitamente. Marie Lefèvre,
quando mi sentivo prigioniero in quell'isola culturale che a quel
tempo era il mio paese, mi aveva profetizzato: "Viaggerai per il
mondo intero, senza sosta, fino alla fine della tua vita. Ma fa’ bene
attenzione: quando dico 'mondo' mi riferisco a tutto l'universo. E
quando dico 'fine della tua vita' mi riferisco alla tua incarnazione
presente. In realtà, sotto altre forme, vivrai tanto quanto vivrà l'universo".
Più tardi, in Francia, ho lavorato con Marcel Marceau ottenendo
il più grande onore che veniva riservato ai membri della sua compagnia: mostrare immobile, in una posa suggestiva, i cartelli che
indicavano il titolo delle sue pantomime. Così, tramutato in statua
di carne, ho viaggiato per cinque anni in una infinità di paesi. A
ogni spettacolo, Marceau si impegnava corpo e anima. Poi, sfinito,
si chiudeva nella sua camera d'albergo per parecchie ore. Il giorno
dopo, senza neanche andare a visitare la città, ritornava in teatro
per provare un nuovo numero o modificare le luci. Io, solitario in
quei paesi di cui sovente non parlavo neppure la lingua, visitavo
musei, strade pittoresche, caffè di artisti. Piano piano, ho preso l'abitudine di entrare nelle librerie esoteriche per comprare i Tarocchi. Ne ho collezionati più di mille mazzi diversi: il Tarocco alchemico, rosacrociano, cabalistico, tzigano, egizio, astrologico, mitologico, massonico, sessuale e così via. Tutti erano composti dal
medesimo numero di carte, 78, suddivise in 56 Arcani minori e 22
Arcani maggiori. Ma ciascun mazzo aveva disegni diversi. A volte,
i personaggi umani venivano trasformati in gatti, cani, unicorni,
mostri o gnomi. Ogni confezione conteneva un libretto in cui l'autore si dichiarava portatore di una profonda verità. Pur non comprendendo il significato né l'utilizzo di quelle misteriose carte, mi
ci ero affezionato e, ogni volta che ne trovavo un tipo nuovo, mi
sentivo al colmo della gioia. Speravo ingenuamente di trovare i
Tarocchi che mi avrebbero fatto conoscere quello che con tanta angoscia andavo cercando: il segreto della vita eterna…

14

In uno dei miei viaggi in Messico, e per assecondare Marceau,
ho conosciuto Leonora Carrington, poetessa e pittrice surrealista
che durante la guerra civile spagnola aveva vissuto una storia
d'amore con Max Ernst. Quando lui venne imprigionato, Leonora
ebbe una crisi di pazzia, con tutto l'orrore che questo significa ma
anche con tutte le porte che questo male apre nel carcere della
mente razionale. Invitandomi a mangiare un teschio di zucchero
con il mio nome inciso sulla fronte, mi disse: "L'amore trasforma la
morte in dolcezza. Lo scheletro dell'Arcano XIII ha le ossa di zucchero". Scoprendo che Leonora impiegava nelle sue opere i simboli
dei Tarocchi, la pregai di iniziarmi a essi. Mi rispose: "Prendi queste 22 carte. Osservale una per una e poi dimmi che cosa significa
per te quello che vedi". Vincendo la timidezza, obbedii. Lei scrisse
rapidamente tutto quello che le andavo dicendo. Giunto alla fine,
alla descrizione del Mondo, ero madido di sudore. La pittrice, con
un sorriso misterioso, mi sussurrò: "Quello che hai appena finito di
dettarmi è il 'segreto'. Ciascun Arcano, essendo uno specchio e non
una verità di per sé, si tramuta in quello che tu ci vedi dentro. Il
Tarocco è un camaleonte". Subito dopo, mi regalò un mazzo di carte creato dall'occultista Arthur Edward Waite, con disegni novecentisti che più tardi sarebbero diventati di moda presso gli hippie.
Credevo che Leonora, da me considerata come una sacerdotessa,
mi avesse consegnato la chiave del luminoso tesoro custodito al
centro del mio intimo più oscuro, senza rendermi conto che quegli
Arcani agivano soltanto come stimoli per l'intelletto.
Di ritorno a Parigi, ho cominciato a frequentare un caffè della
place des Halles, La Promenade de Vénus, dove Andrè Breton si
riuniva una volta alla settimana con il suo gruppo di surrealisti. Mi
sono permesso di offrirgli il Tarocco di Waite, aspettandomi, con
malcelato orgoglio, la sua approvazione. Il poeta osservò attentamente gli Arcani con un sorriso che piano piano divenne una
smorfia di disgusto: "Questo mazzo di carte è ridicolo. I simboli
sono di un'ovvietà sconcertante. Non c'è nulla di profondo qui
dentro. L'unico Tarocco che abbia un senso è il Tarocco di Marsi-

glia. Quelle carte incuriosiscono, commuovono, ma non rivelano
mai il loro intrinseco segreto. Mi sono ispirato a una di loro per
scrivere Arcane 17".
Fervente ammiratore del grande surrealista, ho buttato via la
mia collezione di carte tenendo soltanto il Tarocco di Marsiglia,
nella versione che Paul Marteau aveva pubblicato nel 1930.
15

Anche se, come Breton, capivo ben poco del significato di queste carte che in confronto alle seducenti immagini di Waite parevano quasi ostili - soprattutto gli Arcani minori -, ho deciso di
scolpirle nella memoria sperando che ciò che il mio intelletto non
riusciva a decifrare lo facesse il mio subconscio. Ho iniziato a memorizzare ogni simbolo, ogni gesto, ogni linea, ogni colore. Piano
piano, aiutato dalla mia ferrea pazienza, sono riuscito a visualizzare a occhi chiusi, anche se non in modo perfetto, i 78 Arcani. Nel
corso dei due anni che è durata questa esperienza, ogni mattina mi
recavo nella Biblioteca nazionale di Parigi per studiare le collezioni
di Tarocchi donate da Paul Marteau e i libri che parlavano dell'argomento. Fino al XVIII secolo, i Tarocchi venivano assimilati al
gioco d'azzardo mentre il loro significato profondo passava inosservato. I disegni erano stati mutilati o trasformati, adornati con
ritratti di nobili e messi al servizio dei fasti di corte. Ciascun trattato diceva una cosa diversa, spesso in contraddizione con gli altri.
In realtà, invece di parlare obiettivamente dei Tarocchi, gli autori li
usavano per fare il proprio autoritratto e li infarcivano di superstizioni. Vi ho trovato credenze massoniche, taoiste, buddiste, cristiane, astrologiche, alchemiche, tantriche, sufi… Come se il Tarocco fosse una domestica perennemente al servizio di una dottrina
estranea… E ho fatto una constatazione davvero sorprendente: fino a quando il pastore protestante nonché massone Court de Gébelin (1728-1784), nell'ottavo volume della sua enciclopedia Monde
Primitif (1781), non ha attribuito ai Tarocchi caratteristiche esoteriche e non solamente ludiche, nessuno aveva mai davvero osservato gli Arcani, né lui né i suoi seguaci. Senza rendersi conto che
queste carte sono un linguaggio ottico che va considerato in tutta

16

l'estensione dei particolari, Gébelin fa delle proprie fantasie una
realtà e dichiara che i Tarocchi provengono dall'Egitto ("Geroglifici
appartenenti al Libro di Toth, salvati dalle rovine di un tempio millenario"), pubblica una pessima copia dei Tarocchi di Marsiglia in
cui elimina un'infinità di dettagli, mette uno 0 a Le Mat e lo chiama
"Il Matto" per dargli un significato negativo: "Come valore, possiede soltanto quello che conferisce agli altri, esattamente come il nostro zero: dimostrando così che nulla esiste nella pazzia". Aggiunge una gamba al tavolo del Mago; trasforma L'Imperatore e L'Imperatrice in Re e Regina; Il Papa e La Papessa in Grand-Prêtre e
Grande-Prêtresse; battezza l’Arcano XIII, senza nome, La Morte,
sbagliando il numero di Temperanza, alla quale attribuisce un XIII;
decide che nell'Arcano VII chi governa il carro è Osiride trionfante;
chiama L'Amoureaux, Le Mariage; L'Etoile, La Canicule; Le Diable, Typhon; Le Monde, Le Temps; e Le Pendu, La Prudence (mettendolo in piedi); inoltre, elimina i colori e anche il riquadro originale che consisteva in un rettangolo iniziatico formato da due
quadrati. In questo modo pretende di correggere gli "errori" dell'originale.
A partire dalla pubblicazione del primo trattato esoterico sui
Tarocchi ne Le Monde Primitif, gli occultisti hanno cominciato a delirare, rifiutando di concentrare l'attenzione sui disegni del Tarocco di Marsiglia e considerando la copia di Court de Gébelin e le
sue spiegazioni egizie come l'autentica verità esoterica. Nel 1783
un indovino di moda, il parrucchiere Aliette, sotto lo pseudonimo
di Eteilla (1750-1810), crea un Tarocco fantasioso che mette in relazione con l'astrologia e la Cabala ebraica. Poi, Alphonse-Louis
Constant, alias Éliphas Lévi (1816-1875), malgrado il grande intuito, disdegna il Tarocco di Marsiglia trovandolo "exoterico" e in
Dogma e Rituale dell'Alta Magia disegna una versione "esoterica" del
Carro, della Ruota di Fortuna, del Diavolo, decide che i 22 Arcani
maggiori illustrano l'alfabeto ebraico e rinnega i 56 Arcani minori.
Questa idea viene seguita da Gérard Encausse, che sotto lo pseudonimo di Papus (1865-1917) si permette di creare un Tarocco con i
personaggi egizi che illustrano una struttura cabalistica ebraica.

17

Dopo questi tentativi di infilare nei Tarocchi ogni genere di sistema esoterico, si scrivono migliaia di libri basati su di un’inesistente
"tradizione", con l'idea di dimostrare che i Tarocchi sono stati creati dagli egizi, dai caldei, dagli ebrei, dagli arabi, dagli induisti, dai
greci, dai cinesi, dai maya, dagli extraterrestri, tirando in ballo anche Atlantide e Adamo, il quale godrebbe del privilegio di avere
disegnato le prime carte, sotto la dettatura di un angelo. (Per la
tradizione religiosa, le opere sacre hanno sempre un'origine celeste. La realizzazione di un sistema simbolico non viene affidata
all'ispirazione personale dell'artista, ma proviene da Dio stesso…)
La parola Tarocco, "Tarot", sarebbe egizia (tar: sentiero; ro, rog: regio), indo-tartara (tan-tara: zodiaco), ebraica (tora: legge), latina (rota: ruota; orat: parla), sanscrita (tat: il tutto; tar-o: stella fissa), cinese (tao: principio indefinibile), e così via. Diversi gruppi etnici, religiosi, società segrete ne hanno rivendicato la paternità: tzigani, ebrei, cristiani, musulmani, massoni, rosacrociani alchimisti, artisti
(Dalì), guru (Osho) e così via. Vi si ritrovano influenze dell'Antico
Testamento, dei Vangeli e dell'Apocalisse (in carte come Il Mondo,
L’Appeso, Temperanza, Il Diavolo, Il Papa, Il Giudizio), delle dottrine tantriche, dello Yijing [I Ching], dei codici aztechi, della mitologia grecolatina… Ogni nuovo mazzo di carte racchiude la soggettività dei suoi autori, la loro visione del mondo, i pregiudizi
morali, il limitato livello di coscienza. Come nella favola di Cenerentola, dove le sorellastre sarebbero disposte a mutilarsi e a mozzarsi un pezzo del piede pur di calzare la scarpetta di cristallo, ogni occultista modifica la struttura originale. Per far combaciare i
Tarocchi con le ventidue vie dell'Albero della Vita che uniscono le
dieci sephirot della tradizione cabalistica, Waite scambia il numero
VIII de La Giustizia con il numero XI de La Forza; trasforma L'Innamorato in Gli Amanti e così via, falsificando il significato di tutti
gli Arcani. Aleyster Crowley, occultista appartenente all'Ordo
Templi Orientis, cambia anche i nomi, i disegni (e quindi il significato) e l'ordine delle carte. La Giustizia diventa Il Giudizio; Temperanza diventa L'Arte; Il Giudizio diventa Eone. Elimina i Paggi e
i Cavalieri e al loro posto mette Principi e Principesse… Oswald

18

Wirth, occultista svizzero, massone e membro della Società Teosofica, disegna da sé i propri Tarocchi introducendo negli Arcani non
soltanto abiti medievali, sfingi egizie, numeri arabi e lettere ebraiche al posto dei numeri romani, simboli taoisti e la versione alchemica del Diavolo inventata da Éliphas Lévi, ma ispirandosi anche alla grossolana versione di Court de Gébelin (si vedano La
Torre, Temperanza, La Giustizia, Il Papa, L'Innamorato), quasi a
voler affermare che il Tarocco di Marsiglia è una versione popolare, quindi, volgare, del Tarocco di Gébelin… Le migliaia di adepti
di una setta rosacrociana del Nordamerica affermano che il Tarocco egizio di R. Falconnier - membro della Comédie Française che lo
disegnò e pubblicò nel 1896, dedicandolo ad Alexandre Dumas figlio - sarebbe il mazzo sacro originale… Secoli di sogni e di inganni!
Un'opera sacra è per definizione perfetta: il discepolo deve adottarla nella sua globalità, senza cedere alla tentazione di aggiungere o levare nulla. Nessuno sa chi abbia creato i Tarocchi, né dove, né come. Nessuno sa che cosa significhi la parola Tarocco, né a
quale lingua appartenga. E non si sa neppure se il Tarocco sia stato
così fin dalle origini o se sia il risultato di una lenta evoluzione iniziata con la creazione di un gioco arabo chiamato naïbbe (in spagnolo naipes, carte) e al quale sarebbero stati aggiunti, nel corso
degli anni, gli Arcani maggiori e quelli che bizzarramente sono stati definiti Trionfi. Creare nuove versioni del Tarocco di Marsiglia,
anonimo come ogni monumento sacro, con l'illusione che cambiando i disegni o il nome delle carte si possa realizzare un capolavoro, è pura vanità.
Qual era l'intenzione del creatore di questa cattedrale nomade?
Possibile che un solo essere umano sia riuscito a plasmare
quest'immensa enciclopedia di simboli? È così grande la precisione
dei Tarocchi, sono così perfette le loro relazioni interne, l'unità geometrica, che non possiamo accettare l'idea che tale opera sia stata
realizzata da un unico, solitario iniziato. Soltanto il fatto di inventare la struttura, creare i personaggi con i vestiti e i gesti, stabilire
la simbologia astratta degli Arcani minori richiederebbe una quan-

19

tità di anni di intenso lavoro. Se si legge fra le righe il Dogma e Rituale dell'Alta Magia di Éliphas Lévi, troviamo questa intuizione: "È
un'opera singolare e monumentale, semplice e possente come l'architettura delle piramidi; quindi, è ugualmente duratura; un libro
che è un compendio di tutte le scienze e le cui combinazioni infinite sono in grado di risolvere tutti i problemi; un libro che parla facendo pensare; ispiratore e regolatore di tutte le concezioni possibili: forse l'opera maestra dell'anima umana e, senza alcun dubbio,
una delle cose più belle che siano giunte fino a voi dall'Antichità;
clavicola universale, vera macchina filosofica che impedisce all'anima di smarrirsi, lasciandole l'iniziativa e la libertà, sono le matematiche applicate all'assoluto, l'alleanza fra il positivo e l’ideale,
una lotteria di pensieri rigorosamente esatti come i numeri; infine,
è forse nello stesso tempo la cosa più semplice e più grande che il
genio umano abbia mai concepito".
Se cerchiamo di immaginare l'origine dei Tarocchi (già nel 1337,
negli statuti dell'abbazia di Saint-Victor di Marsiglia si proibisce ai
religiosi il gioco delle carte), dovremmo risalire almeno all'anno
1000. A quei tempi, nel Sud della Francia e in Spagna, si potevano
vedere una chiesa, una sinagoga e una moschea ergersi in santa
pace l'una accanto all'altra. Le tre religioni si rispettavano e i saggi
di ciascuna credenza non esitavano a discutere, arricchendosi tramite il contatto con i membri delle altre chiese. È evidente che negli Arcani II, V, XIIII, XV, XX e XXI si ritrova l'influenza del cristianesimo. Sul cranio dello scheletro dell'Arcano senza nome si
distinguono le lettere ebraiche, Yod-He-Vav-He, che designano la
divinità, e sul petto dell'Appeso è possibile riconoscere le dieci sephirot dell'Albero della Vita cabalistico. Sugli Arcani minori compaiono simboli musulmani: a esempio, in cima all'Asso di Coppe,
un cerchio con nove punti rappresenta evidentemente l’ennagono
iniziatico. È probabile che un gruppo di saggi appartenenti a tutte
e tre le credenze, intuendo la decadenza della propria religione
che, per la sete di potere, avrebbe inevitabilmente condotto all'odio
tra le sette e all'oblio della tradizione sacra, abbia concordato di
depositare la conoscenza in un umile mazzo di carte, per preser-

20

varla e tenerla nascosta, affinché potesse attraversare le tenebre
della storia e arrivare in un lontano futuro dove esseri con un elevato livello di coscienza avrebbero decifrato il suo meraviglioso
messaggio.
René Guénon, in Simboli della scienza sacra, dice: "Il popolo conserva così, senza comprenderli, i frantumi di tradizioni antiche, risalenti a volte anche a un passato talmente lontano che sarebbe
impossibile determinarlo… esso svolge in tal modo la funzione di
una specie di memoria collettiva più o meno 'subconscia', il cui
contenuto, una quantità considerevole di dati di ordine esoterico, è
manifestamente venuto da un'altra parte".
J. Maxwell in Le Tarot, le symbole, les arcanes, la divination è il
primo autore che torna alle origini, riconoscendo che il Tarocco di
Marsiglia (di Nicolas Convert) è un linguaggio ottico e per comprenderlo bisogna guardarlo. Più tardi, Paul Marteau nel suo libro
Le Tarot de Marsiglia, imitando Maxwell, riproduce le sue carte, analizzandole una per una, fin nei dettagli, tenendo in considerazione i numeri, il significato di ogni colore, di ogni gesto dei personaggi. Ma, pur perseguendo la vera strada dello studio dei Tarocchi iniziata da Maxwell, Marteau commette due errori. Per un
verso, il suo mazzo è soltanto un'approssimazione dell'originale. I
disegni sono l'esatta riproduzione del Tarocco di Besançon pubblicato da Grimaud alla fine del XIX secolo, che a sua volta riproduce
un altro Tarocco di Besançon pubblicato da Lequart e firmato "Arnoult 1748". Si prende anche la libertà di modificare alcuni dettagli, forse per imprimergli il proprio marchio e poterlo commerciale
incassando, per così dire, i diritti d'autore. Inoltre, conserva i quattro colori di base imposti dai macchinari tipografici invece di rispettare gli antichi colori più variati delle copie dipinte a mano.
Comunque, non trovando altri Tarocchi -più vicini all'autentico
di quelli di Paul Marteau, mi sono rivolto a loro con reverenziale
rispetto. Mi sono reso conto che se qualcuno poteva insegnarmi a
decifrarli, questi non poteva essere un maestro in carne e ossa ma i
Tarocchi stessi. Tutto quello che volevo sapere era lì, tra le mie
mani, davanti ai miei occhi, nelle carte. Era fondamentale smettere

21

di dare retta alle spiegazioni che si basavano sulla "tradizione",
concordanze, miti, spiegazioni parapsicologiche, e lasciar parlare
gli Arcani… Per consentire ai Tarocchi di entrare a far parte della
mia vita, ho compiuto alcuni gesti che uno spirito razionale potrebbe considerare puerili. Per esempio, dormivo ogni notte con
una lettera diversa sotto al cuscino, oppure andavo in giro tutto il
giorno con una carta in tasca. Mi sono strofinato dalla testa ai piedi
con le carte; le ho fatte parlare immaginando il ritmo e il tono della
loro voce; ho visualizzato ogni personaggio nudo, ho immaginato
che i loro simboli ricoprissero il cielo, ho completato i disegni che
escono dalla cornice: ho dato un corpo intero all'animale che affianca Il Matto e agli accoliti del Papa, ho prolungato il tavolo del
Mago fino a trovare nell'invisibile la quarta gamba, ho immaginato
da dove scendesse il velo della Papessa, ho visto verso quale oceano scorreva il fiume alimentato dalla donna de La Stella e fin dove
arrivava lo stagno de La Luna. Ho immaginato che cosa tenesse Il
Matto nel suo fardello e Il Mago nella borsa, ho immaginato la
biancheria intima della Papessa, la vulva dell'Imperatrice e il fallo
dell'Imperatore, che cosa nascondesse fra le mani l’Appeso, di chi
fossero le teste mozzate dell'Arcano XIII, e così via. Ho immaginato i pensieri, le emozioni, la sessualità e le azioni di ciascun personaggio. Li ho fatti pregare, insultare, far l'amore, declamare poesie,
guarire.
Se la parola Arcano, maggiore o minore, non figurava su nessuna carta del mazzo, non dovevo considerare le carte come un
"segreto recondito, cosa occulta e difficilissima da conoscere…".
Dipendeva da me dar loro un nome, Lame, Lamine, Carte, Arcani,
Trionfi, avevo libera scelta. Visto che c'erano già le parole Bastoni,
Spade, Coppe e Denari, ho optato per Arcani (maggiori e minori) e
ho deciso di seguire l'ordine alfabetico: A (per Arcani), B (Bastoni),
C (Coppe), D (Denari), E (Espadas/Spade), F (Figure).
Per più di trent'anni ho approfondito la conoscenza dei Tarocchi di Paul Marteau, ho organizzato laboratori, tenuto corsi, ho insegnato a centinaia di allievi… Nel 1993 ho ricevuto una lettera in

22

cui Philippe Camoin, diretto discendente della famiglia marsigliese che dal 1760 ha stampato i Tarocchi di Nicolas Convert, mi raccontava dell'incidente automobilistico in cui era morto suo padre,
Denys Camoin. La tragica perdita lo aveva profondamente colpito,
tanto più che il comune aveva approfittato del drammatico evento
per espropriare il terreno della tipografia, demolirla e costruirvi
una scuola odontoiatrica. Philippe, incapace di elaborare il lutto,
dopo svariati tentativi falliti di inserirsi nella società, era diventato
un eremita. Aveva trascorso dieci anni in un paesino, Forcalquier,
chiuso nella casa di suo padre, comunicando con il mondo soltanto
tramite un'antenna parabolica che gli consentiva di vedere più di
cento canali televisivi diversi. E fu così che imparò i rudimenti di
dodici lingue. Lo schermo catodico era diventato il suo interlocutore. Gli pareva addirittura di sentire l'odore della gente che appariva in televisione. Quando aveva un problema, una domanda, pigiava a caso un tasto sul telecomando e, come per magia, un'immagine, un programma gli davano la risposta. In una notte d'insonnia, mentre l'orologio segnava le tre, si era chiesto: "Che cosa
devo fare per portare avanti la tradizione di famiglia interrotta dalla morte di mio padre?" e aveva pigiato un pulsante sul telecomando. E sullo schermo sono apparso io, mentre rispondevo a un
intervistatore. Philippe sentì che mi stavo rivolgendo a lui. Qualche giorno dopo, riformulò la domanda e di nuovo apparvi io sullo schermo. E questo fenomeno si ripetè una terza volta. Ecco perché decise di ritornare nel mondo, e mi scrisse una lettera in cui mi
chiedeva un appuntamento…
Quando l'ho visto arrivare, non sono riuscito a dargli un'età.
Poteva avere cinquant'anni come anche venti, dava l'impressione
di essere un saggio e nello stesso tempo un bambino. Parlava con
difficoltà. Fra una parola e l'altra passavano diversi secondi. Si aveva l'impressione che non dicesse niente di personale, ma che tutto gli venisse dettato da una dimensione remota. La sua carnagione trasparente rivelava che era vegetariano. Alla base dei pollici
aveva due tatuaggi. Una luna sul sinistro e un sole sul testo. Ha
chiesto di assistere ai miei corsi sui Tarocchi. Gli altri allievi si do-

23

mandavano se Philippe fosse muto. Aveva una grande difficoltà a
entrare in relazione con gli esseri umani. Gli riusciva più facile comunicare con le entità di altri mondi. Il dio Shiva lo emozionava
perché, pur essendo un'entità divina, dispensatrice di amore e fertilità, veniva riverito da tutti i demoni.
Ho deciso di intraprendere un'azione terapeutica usando la psicomagia. Se la morte del padre aveva tranciato i legami che univano il figlio al mondo, per restituirglieli dovevo riunire Philippe alla
tradizione familiare. Ecco perché gli ho proposto di restaurare insieme i Tarocchi di Marsiglia. In quel momento, mi pareva che il
lavoro consistesse soltanto nell'eliminare i piccoli dettagli aggiunti
da Paul Marteau e forse evidenziare alcuni disegni che con il passare del tempo, di copia in copia, cominciavano a essere un po'
confusi… Philippe accolse la mia proposta con entusiasmo. Si rendeva conto che questo era il motivo per cui era venuto a cercarmi.
Ho parlato con sua madre e le ho chiesto di aiutarmi. Dato che lei,
alla morte del marito, aveva donato una grande collezione di Tarocchi a diversi musei, ci ha fornito delle lettere di presentazione.
Siamo sempre stati bene accolti e ci hanno dato il permesso di scattare diapositive di tutte le carte che potevano esserci utili nella nostra ricerca. Anche M.me Camoin conservava una grande collezione di cliché che risalivano al 1700. Dopo un anno di ricerche, ci
siamo resi conto dell'immenso lavoro che ci attendeva. Non si trattava di modificare alcuni dettagli e neanche di ridefinire poche linee, si trattava di restaurare i Tarocchi nella loro totalità, ripristinando i colori originali, dipinti a mano, e i disegni che i successivi
copisti avevano cancellato. Per fortuna, se in alcuni esemplari era
sopravvissuto soltanto qualche frammento, in altri comparivano le
parti complementari. Abbiamo dovuto lavorare con potenti computer grazie ai quali abbiamo potuto mettere a confronto, mediante sovrapposizione, innumerevoli versioni, tra cui quelle di Nicolas
Convert, Dodal, François Tourcaty, Fautrier, Jean-Pierre Payen,
Suzanne Bernardin, Lequart e così via.
Abbiamo lavorato a questo restauro per due anni. Philippe ha
recuperato i legami con il mondo e ha dimostrato di essere un tec-

24

nico straordinario. Maneggiava il computer come un esperto. La
complessità dell'opera richiedeva macchine sempre più adeguate.
Non abbiamo badato a spese, sua madre ci ha fornito tutti gli elementi tecnici di cui avevamo bisogno. La difficoltà del lavoro di
restauro risiedeva nel fatto che il Tarocco di Marsiglia è composto
da simboli strettamente collegati fra di loro; se si modifica anche
un solo tratto, tutta l'opera risulta alterata. Nel XVII secolo vi era
un grande numero di tipografi che stampavano i Tarocchi di Marsiglia, e gli esemplari del XVIII secolo sono copie dei precedenti,
per cui non potevamo accettare l'idea che un Tarocco del XVIII secolo fosse quello originale. Era probabile che la versione di Nicolas
Convert del 1760 contenesse errori e omissioni. Se all'inizio i disegni erano colorati a mano, il numero dei colori si era ridotto quando le macchine industriali hanno fatto il loro ingresso nelle tipografie del XIX secolo. A seconda dei tipografi, le linee e i colori venivano riprodotti con maggiore o minore fedeltà. Coloro che non
erano iniziati semplificavano al massimo i simboli e i copisti aggiungevano errori agli errori. D'altro canto, dopo avere studiato un
gran numero di mazzi di carte, abbiamo notato che alcuni Tarocchi
avevano disegni identici e sovrapponibili, eppure ciascuno di essi
possedeva simboli che non comparivano negli altri. In tal caso abbiamo dedotto che fossero stati copiati da un medesimo Tarocco,
più antico, oggi perduto. Ed era proprio quel Tarocco originale che
volevano ricostruire.
Ci eravamo imbattuti in un ostacolo che pareva insormontabile.
Nessun museo possedeva un Tarocco di Marsiglia completo, antico, dipinto a mano… Il nostro lavoro s’interruppe per un tempo
che ci parve eterno. A un tratto, mi sono ricordato che a Città del
Messico, in piazza Río de Janeiro, a cinquanta metri dalla casa dove abitavo, viveva l'antiquario Raúl Kampfer, specializzato in reliquie azteche e maya. Nel 1960 aveva cercato di vendermi un antico
Tarocco "francese", dipinto a mano, chiedendo 10.000 dollari. Io,
accecato dalla versione di Waite, l'avevo trovato privo di interesse,
assurdamente caro. E me n’ero dimenticato… Miracolo! Vicino a
casa mia forse era esistito il prezioso esemplare che ci sarebbe stato

25

così utile!
Io e Philippe siamo andati a Città del Messico e, emozionatissimi, abbiamo bussato alla porta dell'antiquario. È venuto ad aprirci
un uomo giovane: era il figlio di Raúl Kampfer, che era già morto.
Il giovane custodiva religiosamente in una stanza gli oggetti che il
padre gli aveva lasciato. Non sapeva che tra questi si celasse un
mazzo di Tarocchi. Ci ha chiesto di aiutarlo a cercare. Dopo una ricerca lunga e angosciante, l'abbiamo trovato dentro una scatola di
cartone in fondo a un baule. Il giovane ce lo ha venduto per una
cifra ragionevole. Siamo ritornati a Parigi con il nostro trofeo. E
quel Tarocco è stato una guida fondamentale per restaurare sul
computer gli antichi colori.
A mano a mano che procedevamo nel lavoro, io venivo colto da
veri e propri cortocircuiti spirituali. Per anni avevo innestato nella
mia anima il Tarocco di Paul Marteau, attribuendo a ogni dettaglio
il significato più profondo (cosa che potevo fare soltanto riservando agli Arcani un amore senza limiti), per cui certi cambiamenti
erano per me come pugnalate al cuore. In fondo, il lavoro di restauro richiedeva che una parte di me stesso, in onore del mutamento, accettasse di morire. I due dadi ne Il Mago, uno sull'1 e l'altro sul 5 (che danno 15, Il Diavolo), nella parte nascosta celavano
un 2 e un 6 (che danno 26, la somma delle lettere della divinità:
Yod 10 + He 5 + Vav 6 + He 5). Ciò mi consentiva di dire che il
demonio era soltanto una maschera di Dio che, nella versione restaurata, assumeva tre dadi, ciascuno dei quali mostrava tre facce
che in totale davano 7 (3 per 7 uguale 21, Il Mondo). Così questi
simboli si trasformavano in qualcosa di completamente diverso
che mi costringeva a compiere faticosissimi sforzi mentali per sostituire gli altri che tanto amavo. Lo stesso mi è capitato con le
scarpe bianche dell'Imperatore. Mi ero abituato a pensare che il
potente monarca muovesse passi di una purezza immacolata, dal
candore colmo di dolcezza come la barba bianca. Ma, in realtà, le
scarpe si erano rivelate rosse e la barba azzurra. Quindi erano passi di conquista, simili in tutto e per tutto alla croce dello scettro che
impone il proprio marchio al mondo. E la barba era quella di un

26

uomo sensibile, spirituale e ricettivo, più intuitivo che intelligente.
Ne L'Innamorato ho dovuto dimenticare con grande dolore il parallelo tra il personaggio centrale (mostrato scalzo da Marteau) e
Mosé che si toglie i calzari per udire la voce dell'Altissimo nel roveto ardente. Fu doloroso ammettere che quel personaggio portava le scarpe rosse, attive come quelle dell'Imperatore o quelle del
Matto, il che conferiva al suo amore un carattere meno divino e
più terrestre. L’Appeso, in Marteau, non era legato per un piede,
ma il nostro sì. Dovevo passare da un personaggio che aveva deciso liberamente di non agire, a un altro che accettava i lacci come
una legge cosmica contro cui non poteva ribellarsi, e questo implicava che per lui "libertà" era obbedire alla Legge. Nell'Arcano XIII
di Marteau, lo scheletro si mozzava un piede: autodistruzione; nel
nostro si offriva sia un piede azzurro sia un braccio e una colonna
vertebrale dello stesso colore, atto costruttivo che si ripeteva nella
falce, dove al rosso preesistente si mescolava l'azzurro, indicando
una semina spirituale. Il Diavolo, che in Marteau brandiva una
spada tenendola per la lama, quindi ferendosi scioccamente la mano, nella nostra carta teneva sollevata una torcia che illumina le tenebre. Ne La Torre sono apparsi tre scalini iniziatici e una porta, il
che significa che i due personaggi non stanno cadendo ma salgono
allegramente, per volontà propria. E, oltre a questi, ancora tanti altri dettagli che hanno cambiato la mia visione dei Tarocchi. Certo
che mi ci è voluto del tempo per abbandonare Marteau. All'inizio
mescolavo i due mazzi e li offrivo così, insieme, al consultante. Piano piano, il vecchio mazzo ha iniziato a seccarsi come le foglie
d'autunno, mentre il nuovo acquisiva ogni giorno un'energia più
intensa. Un mercoledì mattina, nel giardino della mia casetta a
Vincennes, ai piedi di un tiglio frondoso, ho seppellito il mio adorato Tarocco di Paulo Marteau con il dolore di un figlio che seppellisce la madre, e gli ho piantato sopra un roseto. La sera stessa, nel
caffè Saint Fiacre dove ogni settimana facevo le mie letture gratuite
dei Tarocchi, ho usato per la prima volta, e sarebbe stato per sempre, il Tarocco restaurato. Quella prima volta ha coinciso con l'arrivo davanti al mio tavolo di Marianne Costa. L'incontro con lei è

27

stato importante come l'incontro con Philippe Camoin. Senza Marianne non avrei mai potuto scrivere questo libro. Anche se la
mente razionale è restia ad accettare l'idea che in natura nulla sia
casuale, e che tutto quello che accade nell'universo venga provocato da una legge prestabilita, e che certi effetti siano iscritti nel futuro e che l'effetto preceda la causa, l'apparizione della mia collaboratrice mi pare l'opera di un destino stabilito da un'entità impensabile.
Marianne è stata dapprima mia allieva, poi mia assistente e infine abbiamo deciso di leggere i Tarocchi insieme, realizzando così
quello che viene segnalato dagli Arcani: Imperatrice-Imperatore,
Papessa-Papa, Luna-Sole. L'iniziato ha bisogno del complemento
femminile, e viceversa, affinché entrambi possano giungere a una
lettura guidata dalla Coscienza cosmica.
Alessandro Jodorowsky

Prima parte
28

Struttura
e numerologia
dei Tarocchi

Introduzione

Il Tarocco è un essere
29

L

a maggior parte degli autori di libri sui Tarocchi si limita a
descrivere e analizzare una carta dopo l'altro, senza immaginare il mazzo nel suo insieme. Invece, il vero studio del significato di ciascun Arcano comincia con una disposizione coerente di tutti i Tarocchi: da ogni dettaglio, per quanto piccolo, partono
le linee di unione che toccano tutte le 78 carte. Per comprendere i
molteplici simboli bisogna avere visto il simbolo finale, che compone la totalità di tutti quanti, un mandala. Secondo Carl G. Jung,
il mandala è una rappresentazione della psiche, la cui essenza ci è
ignota: le forme rotonde in genere simboleggiano l'integrità naturale, mentre le forme quadrangolari rappresentano la presa di coscienza di tale integrità. Per la tradizione induista il mandala, simbolo dello spazio sacro centrale, altare e tempio, è insieme un'immagine del mondo e la rappresentazione del potere divino. Un'immagine in grado di condurre chi la contempla all'illuminazione…
Seguendo questo pensiero, mi sono proposto di ordinare i Tarocchi come se volessi costruire un tempio. In tutte le tradizioni il
tempio sintetizza la creazione dell'universo, visto come l'unità divina esplosa in tanti frammenti. Osiride, rinchiuso in una cassa dai
nemici invidiosi e dal fratello Seth, viene scaraventato nelle acque
del Nilo, mutilato, fatto a pezzi e poi resuscitato dal soffio di Iside.
Simbolicamente, gli Arcani dei Tarocchi sono una cassa dove è stato depositato un tesoro spirituale. L'apertura della cassa equivale a
una rivelazione. L'impegno iniziatico consiste nell'unire tutti i
frammenti fino a ricostituire l'unità… Si parte da un mazzo di carte, si mescolano gli Arcani che poi vengono distesi su di una superficie, vale a dire si fa a pezzi il Dio. Poi li si interpreta, riunen-

30

doli in frasi. Il lettore iniziato (Iside, l'anima) riunisce i pezzi nella
sacra ricerca. Il Dio resuscita, non più nella dimensione immateriale ma nel mondo materiale. Così si compone una figura, un mandala, che consente di vedere i Tarocchi nella loro interezza, con un
solo colpo d'occhio.
L'idea che le carte non siano state concepite una per una, come
simboli separati, ma come parte di un'unità, non mi è venuta di
punto in bianco. È stato un lungo processo partito da intuizioni
nebulose fino a giungere, col passare degli anni, a scoperte che di
certo erano la prova della volontà di unione di questo "essere" che
è il Tarocco.
Ho allineato le carte collocando i numeri pari alla mia sinistra e i
dispari alla mia destra perché nelle tradizioni orientali i numeri
pari sono considerati passivi e i dispari attivi; il lato destro è considerato attivo e il sinistro passivo. Ho raffrontato i fregi dei templi
occidentali con quelli orientali. Sulla facciata delle cattedrali gotiche, per esempio Nôtre Dame di Parigi, Gesù Cristo, androgino, in
piedi tra un drago terrestre e un drago celeste, ci benedice dalla
porta centrale. Sul portale alla sua destra (alla nostra sinistra come
spettatori), si innalza la Madonna (femminilità, ricettività) e sul
portale alla sua sinistra vediamo un sacerdote che con il pastorale
assoggetta un drago (mascolinità, attività). Invece nei templi buddisti tantrici le divinità maschili si collocano al nostro lato sinistro
come spettatori e le femminili alla nostra destra. E questo si spiega
perché Budda non è un Dio, ma si trova a un livello che qualunque
essere umano può raggiungere, se porta a termine la grande opera
spirituale. Il credente cessa di essere spettatore e si colloca in mezzo al maschio e alla femmina, divenuto tempio, guardando verso
l'esterno. Al contrario, Cristo è una divinità, nessun credente può
trasformarsi in lui, può soltanto imitarlo. I santi orientali sono dei
budda. I santi occidentali imitano il loro Dio. Per cui le cattedrali
agiscono come specchi. La destra dell'edificio rappresenta il nostro
lato sinistro, e il lato sinistro dell'edificio rappresenta il nostro lato
destro… Ne Il Mondo (XXI), il Tarocco di Marsiglia, prodotto giu-

31

deo-cristiano, ci indica che questa carta dev’essere usata come
specchio: la dama sorregge nella mano sinistra il bastone attivo e
nella mano destra il matraccio ricettivo…
Questi e altri particolari che sarebbe lungo elencare mi sono
serviti da guida per formare gruppi di carte, finché un giorno tutti
i gruppi si sono uniti in un mandala. Ho ottenuto una svastica,
simbolo del vortice creativo intorno al quale si estendono le gerarchie che esso stesso emana. Questa svastica, per il fatto di indicare
apertamente un movimento di rotazione intorno al centro, azione
del Principio Divino sulla manifestazione, è stata a lungo considerata come un emblema di Cristo. In India ne hanno fatto l'emblema
di Budda, perché rappresenta la Ruota della Legge (Dharmachakra).
È anche l'emblema di Ganesh, divinità della conoscenza. In Cina la
svastica simboleggia il numero diecimila, che è la totalità degli esseri e della Rivelazione. È anche la forma primitiva del carattere
fang che indica le quattro direzioni dello spazio quadrato, della terra, espansione orizzontale a partire dal centro. Nel simbolismo
massonico, al centro della svastica figura la stella polare. E le quattro braccia che la costituiscono (raffiguranti la lettera gamma greca, che ha la forma di una squadra) formano le quattro posizioni
cardinali dell'Orsa Maggiore intorno a essa (l'Orsa Maggiore simboleggia un centro direttivo o illuminante).
Eppure, debbo riconoscerlo, gli Arcani consentono innumerevoli modi di venire ordinati in un tutto. Essendo il Tarocco uno
strumento eminentemente proiettivo, non esiste una modalità finale, unica, perfetta. Così come avviene con i mandala disegnati con
la sabbia colorata dei monaci tibetani. Sono tutti simili ma mai identici.
Il nostro studio comincia con la comprensione di questo mandala: non si possono analizzare le parti senza conoscere il tutto.
Quando si conosce il tutto, ogni parte acquista un significato globale e rivela i legami con tutte le altre carte. Quando si suona uno
strumento all'interno di un'orchestra, questo strumento entra in risonanza con tutti gli altri. Il Tarocco è l'unione degli Arcani. Quan-

32

do, dopo tanti anni, sono riuscito a riunirlo nella mia prima versione coerente del mandala, gli ho chiesto: "A che mi serve questo
studio? Quale potere mi puoi dare?" e ho immaginato la risposta
dei Tarocchi: "Devi soltanto acquisire il potere di aiutare. Un'arte
che non serve a guarire non è arte".
Ma che cosa significa guarire? Ogni malattia, ogni problema sono il risultato di un ristagno, sia esso fisico, sessuale, emozionale o
intellettuale. La guarigione consiste nel recuperare la fluidità delle
energie. Questa idea la si ritrova nel Daodejing [Tao Te Ching] di
Lao zi, e in modo molto preciso nel Libro dei mutamenti o Yijing [I
Ching]. I Tarocchi corrispondevano in qualche modo a questa filosofia? Sapendo che il linguaggio ottico dei Tarocchi non poteva essere imprigionato in una sola spiegazione verbale, ho deciso di fare mie le parole di Budda: "Verità è ciò che è utile" e ho dato ai
quattro Semi un significato che non oserei mai considerare unico o
definitivo, quanto piuttosto il più utile per l'uso terapeutico che
volevo attribuire agli Arcani. Invece di usare il Tarocco come una
sfera di cristallo, come uno strumento per esotici veggenti che descrivono un ipotetico futuro, l'avrei messo al servizio di una nuova
forma di psicoanalisi, la tarologia.
Mentre tentavo di riordinare le carte, la prima tendenza era
quella di ottenere una forma simmetrica. Dopo vani tentativi, ho
constatato l'impossibilità di farlo. Ricordai che nel mio primo viaggio in Giappone la guida che mi mostrava l'antico palazzo imperiale mi aveva indicato che nessun muro era stato costruito in linea
retta, nessuna finestra, nessuna porta erano suddivise in riquadri
geometrici: per la cultura giapponese, la linea retta e la simmetria
erano demoniache. In effetti, studiando l'arte sacra, si può constatare come non sia mai simmetrica. Nella cattedrale di Nôtre Dame
a Parigi, la porta alla nostra sinistra è più larga della porta alla nostra destra… Ogni arte simmetrica è profana. Nemmeno il corpo
umano è simmetrico: nel lato destro il nostro polmone è suddiviso
in tre lobi e nel sinistro in due. I Tarocchi mostrano di essere un'arte sacra perché, in ciascuna carta, la parte superiore non è mai i-

33

dentica a quella inferiore e il lato sinistro non è mai uguali al destro. C'è sempre un dettaglio minuscolo, a volte difficilissimo da
cogliere, che spezza la somiglianza. Per esempio, il Dieci di Denari,
a prima vista perfettamente simmetrico, nell'angolo inferiore alla
nostra destra ha un Denaro diverso dagli altri: se agli altri tre angoli i Denari hanno dodici petali, questo mi ha soltanto undici. Se
all'estremità inferiore rispetto all'asse centrale c'è un fiore con due
foglie corte giallo chiaro all'interno e giallo scuro/arancione all'esterno, all'estremità superiore dell'asse le due foglie di fiore sono
più lunghe. Ritengo che i creatori di questo gioco di carte abbiano
disegnato volutamente dettagli così piccoli per insegnarci a guardare. La visione trasmessa dai nostri occhi cambia a seconda del
livello di coscienza che siamo in grado di sviluppare. Il segreto divino non si nasconde, sta davanti a noi. Il fatto di vederlo o meno
dipende dall'attenzione che prestiamo nell'osservare i dettagli e
metterli in relazione.
Una volta raggiunta la consapevolezza che, sotto un'apparente
simmetria, i Tarocchi negano ogni ripetizione, mi sono reso conto
che gli Arcani minori si organizzano obbedendo a questa legge:
"Di quattro parti, tre sono quasi uguali e una è diversa. E delle tre
uguali, due sono più simili". Vale a dire: ([1 + 2 ] + 3) + 4.
Gli esempi sono numerosi. Eccone alcuni:
-

-

-

Dei quattro Semi, tre sono oggetti fabbricati (la Spada, la
Coppa e il Denaro) e uno è un elemento naturale (il Bastone).
E dei tre, due sono più simili perché posati sopra una superficie (il Denaro e la Coppa) e il terzo è diverso perché lo
brandisce una mano, tenendolo sollevato.
Le Spade, i Bastoni e le Coppe hanno i numeri. I Denari non
hanno numeri. In Spade e Bastoni i V hanno la punta rivolta
verso l'interno, nelle Coppe i V hanno la punta rivolta verso
l'esterno.
I Paggi di Spade, Bastoni e Denari hanno un copricapo. Il
Paggio di Coppe ha il capo scoperto. Il Paggio di Spade e
quello di Denari hanno cappelli simili. Quello di Bastoni

-

34

porta una cuffia molto diversa.
Le Regine di Bastoni, Coppe e Denari, oltre al simbolo del
seme che le caratterizza, tengono nell'altra mano un oggetto.
La Regina di Spade no.
Tre Re si trovano all'interno di un palazzo. Un quarto è all'aperto. Tre portano la corona, il quarto un cappello.
Dei Cavalieri, tre cavalli sono azzurri, il quarto è bianco e
così via.

Se andiamo a ricercare questa legge nelle religioni, nella mitologia e nella realtà, troveremo, per esempio:
-

-

-

-

-

-

Nel cristianesimo, tre (Padre, Figlio, Spirito Santo) più uno
(Madonna). Di questi tre, due sono immateriali (Padre, Spirito Santo) e il terzo (Gesù Cristo) si è incarnato. Vale a dire:
([Padre + Spirito Santo] + Gesù Cristo) + Madonna.
Nei quattro Vangeli, tre sono analoghi (Marco, Matteo, Luca)
e uno diverso (Giovanni). E dei tre analoghi, due sono più
simili (Matteo, Luca) e uno un po' diverso (Matteo). Vale a
dire: ([Marco + Luca] + Matteo) + Giovanni.
La Cabala distingue quattro mondi: tre immateriali, a loro
volta suddivisi in due che formano il Macroposopus, Atziloth (archetipo) e Briah (creativo), e uno che è il Microposopus, Yetzirah (formativo). Questa terna nutre la Sposa, Assiah (materiale). Vale a dire: ([Atziloth + Briah] + Yetzirah) +
Assiah.
Le quattro Nobili Verità scoperte da Gautama, il Budda: -la
sofferenza, l'origine della sofferenza, la soppressione della
sofferenza, la via. Vale a dire: ([Origine + Soppressione] +
Sofferenza) + Via.
Le quattro caste dell'India antica. Azione nel mondo materiale: i Sudra (operai), i Vaïsya (mercanti), i Kshatriya (guerrieri). Azione nel mondo spirituale: i Brahmani (religiosi).
Vale a dire: ([Sudra + Vaïsya] + Kshatriya) + Brahmani.
Nei quattro elementi, tre simili (aria, acqua fuoco) e uno di-

-

35

verso (terra). E dei tre simili, due più vicini (aria, fuoco) e
uno diverso (acqua). Vale a dire: ([Aria + Fuoco] + Acqua) +
Terra.
Nella testa umana, le orecchie, gli occhi e le narici sono
doppi mentre la bocca è una. Le orecchie e gli occhi sono separati. Le narici si uniscono in un unico naso. Vale a dire:
([Orecchie + Occhi-] + Narici) + Bocca.

Con questa formula si possono ordinare i quattro temperamenti
dell'organismo (nervoso, linfatico, sanguigno e bilioso); le quattro
terne dello Zodiaco (Ariete-Leone-Sagittario, Gemelli-BilanciaAcquario, Cancro-Scorpione-Pesci e Toro-Vergine-Capricorno); le
quattro fasi dell'alchimia: l'opera in giallo (citrinitas), l'opera in rosso (rubedo), l'opera in bianco (albedo), l'opera in nero (nigredo); i
quattro stadi della materia: (gassoso, liquido, solido e radiante) e
così via.
Infine, osservando alcune incisioni alchemiche nel Rosarium Philosophorum ho trovato una conferma al mandala dei Tarocchi:

Numerologia

36

Se davo a Il Matto il ruolo di inizio infinito e a Il Mondo il ruolo
di fine infinita, se assumevo che Paggi, Regine, Re e Cavalieri non
avendo numero non potevano venire identificati come 11,12, 13 e
14 in ciascuno dei quattro Semi, mi ritrovavo con sei serie di dieci
numeri, Spade dall'uno al dieci, Coppe dall'uno al dieci, Bastoni
dall'uno al dieci, Denari dall'uno al dieci, Arcani maggiori da Il
Mago a La Ruota di Fortuna e Arcani maggiori da La Forza a Il
Giudizio… Se volevo comprendere l'essenza dei Tarocchi dovevo
visualizzare questi dieci numeri nei loro sei aspetti. Per esempio, il
numero 1 contiene i quattro Assi più Il Mago e La Forza… Il Mago
è rappresentato da un uomo e La Forza da una donna. Le Spade e i
Bastoni sono simboli attivi; le Coppe e i Denari, simboli ricettivi.
Ciò dimostra che questi dieci numeri non possono venire definiti
come maschili o femminili, ma in qualsiasi momento come androgini… Nella numerologia tradizionale ho scoperto che il numero 1
era considerato come la prima cifra dispari, attivo, maschio, il Padre, l'unità… mentre il numero 2 come la prima cifra pari, passivo,
femminile, la Madre, la molteplicità. Non potevo aderire a questo
esoterismo antifemminile dove i numeri 2, 4, 6, 8, e 10, detti femminili, sono sinonimo di oscurità, freddo e negatività. E i numeri
dispari, 1, 3, 5, 7, e 9, esaltati come maschili, vengono equiparati alla luce, al calore e al positivo… Per evitare questo, nel definire i
dieci numeri ho eliminato ogni concetto di femminilità o mascolinità. Ho preferito associare i numeri pari alla ricettività e i numeri
dispari all'attività. Una donna può essere attiva e un uomo può essere ricettivo.
I moltissimi libri ho trovato anche una definizione di 2 come il
dualismo 1 + 1… Il che mi pareva, applicato agli Tarocchi, davvero
infelice. Perché se adottiamo questa teoria non possiamo fare a
meno di interpretare ciascuno dei seguenti numeri come semplici
addizioni dell'unità, il 3 sarebbe 1 + 1 + 1, il 4 sarebbe 1 + 1 + 1 +1 e
così fino a 10. Un'altra tendenza esoterica consisteva nel dare un
significato diverso ai numeri in base al risultato delle loro somme

37

interne. Il più complesso di tutti sarebbe il 10, diverso se era il risultato di 9 + 1 o di 8 + 2 o di 7 + 3 o di 6 + 4 (escluso il risultato di
numeri reiterati come 5 + 5). Tale sistema, non essendoci alcun motivo per limitarsi a sommare soltanto due cifre, conduce ad aberrazioni come 10 = 1 + 2 + 3 + 4. Oppure, 10 = 3 + 5 + 2, e così via.
Un simbolo è una totalità, come un corpo. Sarebbe ridicolo affermare che il corpo umano sia la somma di due gambe + due
braccia + un tronco + una testa e, su questa strada, + un fegato, +
due occhi e così via. Allo stesso modo è assurdo, nei Tarocchi, definire ciascuno dei dieci numeri come la somma di altri numeri.
Per comprendere il loro messaggio, dobbiamo considerare ciascuno di questi dieci numeri come un essere, con caratteristiche proprie del tutto speciali.

Per cominciare

38

Per un principiante, i Tarocchi si presentano come un insieme
sconcertante nella loro complessità. Alcune carte sembrano più facili da interpretare rispetto ad altre, carichi di simboli più o meno
familiari. Alcune rappresentano personaggi, altre figure geometriche oppure oggetti; alcune hanno un nome, altre un numero, altre
non hanno diciture e non sono numerate. Verrebbe la tentazione di
basarsi su strutture già note come l'astrologia o diverse forme di
numerologia, per affrontare lo studio di questo gioco. Ma come
tutti i sistemi coerenti, il Tarocco possiede una struttura propria e
sta a noi scoprirla.
In diversi tipi di iniziazione si dice che l'uomo può soltanto avvicinarsi alla Verità, non conoscerla mediante il linguaggio; mentre
invece è possibile conoscere la Bellezza, riflesso della Verità. Lo
studio dei Tarocchi può dunque essere affrontato come uno studio
della bellezza. È attraverso lo sguardo, se accettiamo di basarci su
ciò che vediamo, che il loro significato si rivelerà piano piano.
In questa prima parte intendiamo vedere quali indizi ci vengano forniti dai Tarocchi per comprenderne la struttura e la numerologia. Su queste basi costruiremo un mandala che ci consente di
disporre l'intero mazzo formando una figura che si possa cogliere
con un solo colpo d'occhio. In questo mandala, le 78 carte del mazzo comporranno una figura equilibrata, un tutto coerente.
Per costruire il mandala, occorre prendere dimestichezza innanzitutto con gli Arcani maggiori, con i quattro Semi degli Arcani
minori, con la funzione e il valore delle carte e con il simbolismo
dei numeri su cui si basa l'intera organizzazione dei Tarocchi, met-

tendo in relazione ciascun elemento con il tutto.
Quindi affronteremo il significato e alcuni sistemi di organizzazione possibile dei quattro Semi presenti negli Arcani dei Tarocchi.

39

N. B. : Per designare le carte dei Tarocchi usiamo il termine Arcani,
con l'iniziale maiuscola, per distinguerle dalle carte da gioco inglesi.
Scriviamo anche Tarocchi con la maiuscola, per differenziarli dal gioco
popolare. Infine, abbiamo concordato di chiamare Figure gli Arcani di
tale natura.
Considerando l'articolo determinativo come parte integrante del nome degli Arcani maggiori, scriviamo Il Matto, Il Mago ecc. (vedi anche
pp. 130-131). Per gli Arcani minori: Asso, Due, Tre ecc., e Paggio, Regina
ecc.
Per concludere, l'ordine di successione dei Semi nelle numerazioni e
descrizioni sarà in generale e per convenzione: Spade, Coppe, Bastoni,
Denari, seguendo l'ordine "anatomico" descritto a p. 62; o anche, dal basso all'alto, Denari, Bastoni, Coppe, Spade.

COMPOSIZIONE
E REGOLE DI ORIENTAMENTO
40

I Tarocchi di Marsiglia sono composti da 78 carte che indicheremo
con il nome di Arcani per distinguerle dalle carte da gioco inglesi. La parola "Arcano" deriva dal latino arcanum, che significa "segreto". E rimanda a un significato o morto, a un mistero che sfida la razionalità. Ciò ci
pare adeguato perché utilizziamo i Tarocchi non per divertimento ma
come un gioco pieno di senso, anche se non esplicito, che dobbiamo
scoprire piano piano.
I 78 Arcani si dividono in due gruppi principali: 22 Arcani detti "maggiori" e 56 Arcani detti "minori". Questa denominazione tradizionale corrisponde, nei Tarocchi popolari e in numerosi giochi di carte, al duplice significato di "Seme" e di "Trionfo"; una categoria di carte viene considerata più potente, in grado di superare le altre.
Gli Arcani minori ci consentono di esaminare gli aspetti quotidiani - e
anche più personali - della vita materiale, psichica o intellettuale. Come
vedremo, rimandano a diversi gradi delle nostre necessità, desideri, emozioni e pensieri, mentre gli Arcani maggiori descrivono un processo
umano universale che congloba tutti gli aspetti spirituali dell'essere. Entrambe le vie sono iniziatiche e complementari. Insomma, gli Arcani sono
come le quattro gambe di un tavolo, o di un altare, o le quattro pareti di
un tempio.

Individuare gli Arcani
Tutti gli Arcani si racchiudono in un rettangolo nero le cui proporzioni
sono quelle di un doppio quadrato.
Gli Arcani minori si suddividono in 40 carte numeriche che rappresentano la serie da 1 a 10 in ciascun Seme: Denari, Bastoni, Coppe, Spade.
Queste carte non hanno nessuna didascalia e nelle serie di Coppe, Bastoni e Spade il numero sta scritto lateralmente su entrambi i lati. La serie
di Denari non ha numeri scritti. Le 16 Figure degli Arcani minori, dette an-

41

che "Trionfi" (Honneurs in francese forse perché rappresentano personaggi dell'aristocrazia), sono quattro per ogni serie: Paggio, Regina, Re,
Cavaliere. Hanno tutte un'etichetta nella parte inferiore della carta che
ne indica il nome, tranne il Paggio di Denari, che ce l’ha scritta lateralmente alla nostra destra.
Per distinguere gli Arcani maggiori dalle Figure disponiamo di un indizio che ci consente di non sbagliare: gli Arcani maggiori hanno tutti un'etichetta superiore in cui è scritto il relativo numero. Questa etichetta è
vuota, anche se presente, nel caso de Il Matto, mentre le Figure hanno
soltanto un'etichetta inferiore con il nome (tranne nel caso del Paggio di
Denari, come vedremo più avanti). Quindi, gli Arcani maggiori hanno
due etichette, una in alto con il numero e l'altra in basso con il nome,
tranne il caso dell'Arcano XIII, che si chiama anche L’Arcano senza nome.

GLI ARCANI MAGGIORI

42

Primo contatto
Per acquisire dimestichezza con i Tarocchi, la cosa più semplice è
cominciare a individuare e a comprendere gli Arcani maggiori, riconoscibili dall'etichetta superiore. Sono 22 carte, numerate da I a XXI più Il
Matto che non ha numero (e che nelle carte da gioco popolari ha dato
origine al Jolly).
Vi stendetele sopra un tavolo nel modo seguente: si prendano dal
mazzo degli Arcani maggiori la prima e l'ultima carta, Il Matto e Il Mondo
(XXI). Poi collocati gli Arcani maggiori su due file, per ordine numerico da
I a X e da XI a XX, e disponete all'estremità sinistra Il Matto (che pare
guardarla danzando). In questo modo gli Arcani maggiori vengono organizzati in due serie: la prima, da I a X, rappresenta personaggi umani o
animali in situazioni riconoscibili. La parte superiore della carta nella
maggior parte dei casi, coincide con la testa del o dei protagonisti,
tranne nel caso dell'Arcano VI (L'Innamorato) dove il cielo racchiude un
sole e un angelo dalle fattezze infantili. Potremmo definire la serie come
"chiara", perché rappresenta immagini che hanno una connotazione
storica o sociale.
Invece, nella seconda serie degli Arcani maggiori (da XI a XX) i personaggi e situazioni assumono un carattere molto più allegorico e meno
realistico. La potremmo definire più "oscura", in quanto pare svolgersi in
un universo psichico e spirituale prossimo al sogno. Vi appaiono personaggi mitici, angeli e diavoli; a partire dall'Arcano XVI il cielo è presente
con manifestazioni energetiche, astri, emissari divini (cfr. pp. 44-45).
Osservate gli Arcani così disposti e fissate lo sguardo sui dettagli che
piano piano vi appariranno spontaneamente. Prestate attenzione alla
direzione degli sguardi: a volte rivolti a destra, a volte a sinistra, e in alcuni
casi rivolti in avanti, con alcuni personaggi che ci guardano diritto in
faccia (come La Giustizia, Arcano VIII; il volto de Il Sole, Arcano XVIII; oppure l'angelo de Il Giudizio, Arcano XX). Certe immagini vi ispireranno forse simpatia, repulsione, allegria o timore. Sono reazioni normali, derivano

La prima serie degli Arcani maggiori
(da I a X) rappresenta personaggi
umani o animali in situazioni riconoscibili. La parte superiore della carta nella
maggior parte dei casi, coincide con la
testa del o dei protagonisti, tranne nel
caso dell'Arcano VI (L'Innamorato) dove il cielo racchiude un sole e un angelo. Potremmo definire la serie come
"chiara", perché rappresenta immagini
che hanno una connotazione storica o
sociale.

Nella seconda serie degli Arcani
maggiori (da XI a XX) i personaggi e situazioni assumono un carattere molto più allegorico e meno
realistico. La potremmo definire
più "oscura", in quanto pare svolgersi in un universo psichico e spirituale prossimo al sogno. Vi appaiono personaggi mitici, angeli
e diavoli; a partire dall'Arcano XVI
il cielo è presente con manifestazioni energetiche, astri, emissari
divini.

44

dalla nostra educazione e dalla nostra storia personale: i Tarocchi sono
un potente strumento di proiezione in cui il nostro sguardo individuerà
modelli già noti; il che, in un primo momento, ci costringerà a reagire secondo schemi di comportamento abituali.
A esempio, molte persone si spaventano di fronte all’Arcano XIII che
rappresenta uno scheletro. Nella nostra civiltà questa immagine viene
identificata con la morte. Ma guardandolo con maggiore attenzione,
vediamo che il personaggio è azzurro, rosso e rosa carne, quindi si tratta
di uno scheletro vivo, attivo, si tratta di una forza di trasformazione in movimento… Ma per accettare questa interpretazione dell'Arcano XIII bisogna saper riconoscere la propria reazione che ci viene ispirata dalla visione di questa carta.
Lo stesso avviene per tutti gli Arcani maggiori: un personaggio ci sembra attraente, un altro ripugnante o antipatico. Lui non ci ricorderà un
nonno benevolo, l'altro un padrone oppressivo, un’amante fascinosa o
una zia severa… Non abbiate timore di raccogliere le vostre impressioni.
Prendete nota di come vi sentite nel corso di questo primo contatto con
gli Arcani maggiori. Sicuramente noterete un'infinità di particolari, alcuni
nemici, altri comuni a due o più carte. Abbiate fiducia nel vostro sguardo: è il vostro sguardo che meglio saprà guidarvi alla scoperta dei Tarocchi.
Puoi iniziate a cercare quali potrebbero essere i punti in comune tra le
carte che si trovano l'una incolonnata sull'altra, le carte che si trovano
allo stesso livello nella scala decimale.
Per esempio: tra l’1 e l'XI, la forma del cappello è quasi identica. Una
situazione analoga unisce il II al XII: l’una sta covando un uovo, l'altro
pende a testa in giù come un feto o un pulcino che sta per nascere. Il
punto in comune può anche essere la direzione dello sguardo, come tra
gli Arcani III e XIII, o III e XIIII, oppure il numero dei protagonisti e la loro disposizione nello spazio, come tra l'Arcano V e l'Arcano XV in cui un personaggio più elevato incombe su due accoliti più in basso. Tra l'Arcano
VI e l'Arcano XVI assistiamo per la prima volta nella serie all'intervento di
un elemento celeste: l'angelo nel VI e il pennacchio variopinto nel XVI. Si
potrebbe affermare che tra il Carro e La Stella il punto in comune sia il
firmamento stellato, che figura come baldacchino in Il Carro ed è direttamente presente come elemento cosmico in La Stella. Così come la
coppia Luna-Sole rappresenta in numerose civiltà la coppia genitoriale
cosmica, vediamo formarsi tra L'Eremita e La Giustizia una coppia con
fattezze umane. Infine, la Ruota di Fortuna e Il Giudizio rappresentano
chiaramente, ciascuno a modo suo, il momento decisivo della chiusura
di un ciclo e dell'apertura di una nuova vita.

Gli Arcani da I a X compiono la loro azione verso l'alto:
- Il Mago solleva la bacchetta magica come L'Imperatrice, L'Imperatore, Il Papa e il principe de Il Carro sollevano lo scettro.
- La Papessa solleva lo sguardo dal libro, i tre personaggi de L'Innamorato sono uniti dall'angelo che vola sopra di loro. L'Eremita
solleva la lanterna e La Giustizia indica il cielo con la punta della
spada, come la sfinge de La Ruota di Fortuna.

45

Gli Arcani da XI a XXI compiono la loro azione verso il basso:
- La donna de La Forza agisce sul muso dell'animale che tiene la
testa appoggiata contro il suo grembo.
- L’Appeso pende a testa in giù.
- Lo scheletro dell'Arcano XIII miete con la falce del profondo del
suolo nero.
- L'angelo de Temperanza versa i liquidi o fluidi da una caraffa tenuta in alto a quella che sta più in basso.
- Il Diavolo troneggia sui diavoletti che affondano i piedi-radici nel
suolo nero.
- I due personaggi de La Torre camminano sulle mani guardando
per terra.
- La Stella svuota le anfore in un fiume che scorre ai suoi piedi.
- L'influenza de La Luna sortisce i suoi effetti fino al crostaceo che la
osserva dalle profondità dell'acqua.
- Il Sole benedice due gemelli.
- Ne Il Giudizio, un angelo invia il richiamo musicale a un uomo, a
una donna e a un bambino che risorgono dalla tomba.
Queste interpretazioni sono date soltanto a titolo di esempio. Potete
essere d'accordo oppure no, più avanti vedremo come collocarle nello
studio dettagliato degli Arcani maggiori (nella seconda parte del libro).
Questi particolari, insieme ad altri che potrete osservare da soli, sono
indizi che vi permetteranno di individuare la numerologia dei Tarocchi.

Il Tarocco è progressivo
Osservate ora il modo con cui sono scritti i numeri degli Arcani. Scoprirete quella che, a prima vista, parrebbe un'anomalia:
L'Imperatore è l'Arcano IIII (e non IV).
L'Eremita è l'Arcano VIIII (e non IX).
Temperanza è l'Arcano XIIII (e non XIV).

Il Sole è l'Arcano XVIIII (e non XIX).
In effetti, nei numeri romani tradizionali:
il 4 si scrive IV (vale a dire 5 -1);
il 9 si scrive IX (vale a dire 10 - 1);
il 14 si scrive XIV (vale a dire 15 - 1);
il 19 si scrive XIX (vale a dire 20 - 1).

46

La numerazione, quindi, si organizza esclusivamente in modo progressivo: il Tarocco si rifiuta di considerare il 4 come un 5 - 1, il 14 come un 15
– 1, il 9 come un 10 - 1 e il 19 come un 20 - 1. Questo particolare è una
delle chiavi per la comprensione dei Tarocchi: ci indica che tendono a
sommare piuttosto che a sottrarre. In altre parole, descrivono una progressione, una crescita graduale.
Tale scoperta ci induce a procedere per addizioni, e non per sottrazione, nello studio della struttura dei Tarocchi.
Queste semplici constatazioni ci consentono di disporre i Tarocchi
formando una figura coerente, che si basa proprio sulla loro struttura. In
effetti, partendo da tre constatazioni:
il Tarocco è progressivo,
il valore più alto degli Arcani maggiori è il XXI,
il Tarocco procede per addizioni,
si possono collocare le carte per ordine e collegarle in 12 coppie la
cui somma dà 21. Otterremo così la figura che compare qui sotto.
Lo schema ci suggerisce nuove associazioni tra gli Arcani maggiori: se
il XXI rappresenta la realizzazione e il valore più alto dei Tarocchi, ciascuna somma qui suggerita potrebbe essere una possibilità, un cammino
verso tale realizzazione.
Per esempio:
 I e XX: un giovane, o una mente giovane, lungo il cammino
dell'iniziazione riceve la chiamata irresistibile della nuova coscienza.
 II e XVIIII: una donna, una monaca, si appoggia alla luce del
Padre universale per comprendere un sacro testo.
 III e XVIII: un'altra donna, creativa, sensuale e incarnata
s’immerge nel misterioso intuito femminile…
E così via.

Per abbracciare con un solo colpo d'occhio i ventidue
Arcani maggiori, si può utilizzare questo schema che li unisce in undici coppie la cui somma dà 21, il numero della
realizzazione (confronta pagine 431 sgg.).

48

Ma non si tratta qui di spiegare nei dettagli tutte le possibilità di incontro fra due carte. Queste possibilità verranno studiate più avanti, nella
quarta parte del libro dedicata alla lettura delle carte a due a due. Ma
questo primo schema di organizzazione degli Arcani maggiori, nella sua
semplicità ci consente di capire che i Tarocchi costituiscono un insieme
organico e armonioso. Basandoci su elementi della loro struttura, possiamo costituire schemi che ci aiutino a comprenderli meglio. Accettando la metafora del Tarocco come un essere strutturato, un corpo-spirito
dotato di una dinamica propria, si potrebbe dire che ci invita costantemente a danzare con lui.

Il Matto e Il Mondo:
organizzazione spaziale dei Tarocchi
Il Matto e Il Mondo, la prima e l'ultima carta della serie degli Arcani
maggiori, possono essere considerate come l'alfa e l'omega degli Arcani
maggiori, il primo e l'ultimo grado, i due punti tra cui si dispiega il ventaglio di tutte le possibilità. Il Matto sarebbe dunque un inizio perpetuo, e Il
Mondo uno svolgimento infinito.
Se le due carte vengono collocate l'una accanto all'altra in questo
ordine, sarà evidente che Il Matto pare dirigersi con determinazione verso l'ovale de Il Mondo, dove la donna nuda, a sua volta, pare chiamarlo,
attirandolo a sé. Il Matto può venire considerato quindi come l'energia
fondamentale, senza definizione, quindi senza limiti. È così che la Bibbia e
molte cosmogonie ci presentano l'energia divina creatrice: un'attività
senza limiti e senza precedenti, scaturita da un nulla privo di tempo e di
spazio. Ma se Il Matto stesse da solo, correrebbe il rischio di ruotare all'infinito intorno al proprio bastone: l'energia creatrice può esaurirsi se non
ha una meta, se non si materializza in una creazione, un mondo, una
creatura. Secondo questa prospettiva, si può vedere Il Matto come incorniciato da quattro elementi come quattro punti cardinali, con la
donna-anima-materia al centro, inseminata dall'energia de Il Matto.
Comunque, l'ordine delle carte è di fondamentale importanza. In effetti, se si collocano le carte nell'ordine XXI-Il Matto, la situazione è totalmente diverso: Il Mondo non è la realizzazione di nulla, bensì una prigione
che guarda disperatamente nel vuoto del passato, un inizio difficile la cui
unica via d'uscita sarebbe una liberazione. Ed è quello che sembra fare Il
Matto che fugge dalla clausura (immaginando l'animale azzurro che lo
incalza come la messa in atto dell'ovale azzurro de Il Mondo). Ma nell'ansia di fuggire Il Matto non va da nessuna parte: così come lo spazio su cui

Il Mondo fissava lo sguardo era vuoto, la strada de Il Matto qui si apre al
nulla.

49
Tali osservazioni ci consentono di vedere che i Tarocchi, oltre alla struttura progressiva, posseggono un proprio orientamento nello spazio che
sarà determinante sia per la costruzione del mandala sia per le future interpretazioni. La decisione presa dai creatori dei Tarocchi di aggiungere
le diciture in francese, a caratteri latini, ci fornisce un ulteriore indizio: il Tarocco va letta nel senso della scrittura, da sinistra a destra. Quindi si deduce che la "linea del tempo" seguirà lo stesso schema: all'estrema sinistra quello che si è già vissuto o fatto, al centro quello che si sta vivendo
o facendo, e all'estremità destra quello che si potrà fare o non fare, vivere o non vivere. Queste osservazioni, in realtà, intendono ricollocare i Tarocchi nel loro contesto culturale, che è quello dell'Europa meridionale
durante il Medioevo.

L'Arcano XXI: specchio del Tarocco
e chiave d'orientamento
Ora studiamo più attentamente la carta Il Mondo. Abbiamo visto che,
essendo il valore massimo degli arcani del suo maiuscola maggiori, simboleggia lo svolgimento, la realizzazione maggiore che i Tarocchi possano presentarci.
Questa carta è anche uno specchio in cui si riflette e si riassume l'intera struttura dei Tarocchi, quasi una chiave della loro organizzazione spaziale e simbolica.
Vi troviamo un ovale di foglie azzurre circondato, ai quattro angoli
della carta, da quattro figure che rimandano alla visione di Ezechiele: un
angelo, un animale rosa carne potrebbe essere un buie (o un cavallo),
un leone e un'aquila. Il simbolismo cristiano viene qui interpretato con
grande libertà, visto che in mezzo ai quattro elementi non campeggia la

figura (maschile e barbuta) di Cristo, bensì una donna nuda, come rivelano le rotondità dei seni, la chioma fluente e la curva dei fianchi. Il Tarocco, pur essendo impregnato di simbolismo religioso, si manifesta qui
come un artista indipendente dai dogmi.

50

La figura femminile che danza al centro dell'ovale potrebbe essere
un'allegoria dell'anima cui Il Matto infonde l’energia creatrice. Si possono
dunque interpretare le quattro figure che lo incorniciano come quattro
elementi costitutivi della realtà, quattro punti cardinali, i quattro angoli
del mondo reale.
In molte culture, il mondo conosciuto viene definito come una figura
con quattro lati, un quadrato o una croce, cui si aggiunge un quinto elemento centrale, asse o punto di incontro, che unisce supera le quattro
direzioni. Il simbolismo della mano umana, con le quattro dita opponibili
al pollice, ci ricorda questa struttura. Nella carta Il Mondo si potrebbe
vedere una proposta di organizzazione analoga: al centro l'anima che
danza, l'essere essenziale presente in ciascuno di noi, un'essenza ricettiva, animata dal soffio creatore.
Ai quattro angoli, quattro energie di cui osserviamo la disposizione:
nella parte inferiore della carta troviamo due animali terrestri, uno erbivoro (il bue/cavallo) e l'altro carnivoro (il leone). Nella parte superiore due
esseri alati: un angelo, immagine dell'amore incondizionato, del dono,
latore del messaggio divino, e un'aquila, animale predatore il cui simbolismo ci rimanda alla grandezza, all'ascesi, alla capacità umana di elevarsi a grandi altezze. La carta Il Mondo, quindi, è strutturata in modo chiaro, con una parte "cielo" e una parte "terra". Se si osservano la forma e le
proporzioni delle carte dei Tarocchi, ci si rende conto che si tratta di un
rettangolo la cui lunghezza è esattamente il doppio della larghezza, un
doppio quadrato, dunque: il quadrato della "terra" sotto il quadrato del
"cielo". Nell'analisi delle carte non dovremmo dimenticare questa doppia

51

dimensione terrestre e celeste al cui centro si svolge, secondo la geometria dei Tarocchi, il processo carnale e spirituale dell'essere umano.
Vediamo ora come scomporre la destra e la sinistra: se guardiamo la
carta Il Mondo, alla nostra destra troviamo i due animali predatori attivi
e, nella mano della donna, una bacchetta, simbolo del potere attivo.
L'aquila e il leone sono due carnivori. Il primo è un predatore maschile
(tra le zampe è visibile un fallo nero) e l'altro è una belva carnivora
anch'essa maschio (le leonesse non hanno la criniera). Entrambi sono attivi: il leone sulla terra e l'aquila in cielo.
Alla nostra sinistra, due personaggi dal colore prevalentemente rosa
carne dei quali, come abbiamo visto, l'uno è un erbivoro tradizionalmente dedito al servizio e al sacrificio; l'altro è un angelo, messaggero dell'amore divino. Da questa parte, la donna tiene in mano un sacchetto o
una boccetta, vale a dire un contenitore ricettivo. Tradizionalmente e
per ragioni fisiologiche, alla sinistra vengono assimilate le forze ricettive e
stabilizzatrici, a differenza della destra attiva. Se ci basiamo sullo studio
della carta Il Mondo, il Tarocco pare funzionare come uno specchio che
riflette l'immagine della nostra destra e della nostra sinistra, conservando
comunque la nozione dell'alto celeste e del basso terrestre. Uno schema
semplificato darebbe quanto segue:
ricettivo
cielo

attivo
cielo

centro
essenza

ricettivo
terra

attivo
terra

Questa struttura in cinque parti, o meglio in quattro parti +1 centro, ci
ricorda la struttura stessa dei Tarocchi:
- i ventidue Arcani maggiori, in quanto rappresentanti degli archetipi
che ci rimandano alla scoperta della nostra essenzialità, potrebbero figurare nell'ovale centrale;
- le quattro serie degli Arcani minori dovrebbero allora collocarsi ai
quattro angoli di questa "mappa del mondo" se riusciamo a organizzarli
secondo questa doppia composizione tra azione e ricezione, terra e cielo.

GLI ARCANI MINORI

Organizzare quattro Semi
52

Gli Arcani minori si suddividono in quattro Semi: Spade, Coppe, Denari
e Bastoni che presentano numerosi particolari che ci consentono di stabilire una correlazione con i quattro simboli de Il Mondo (vedi l'illustrazione a pagina 65).
Cominciate a riunire le carte dei quattro Semi in quattro mucchietti
diversi: Bastoni, Spade, Coppe e Denari. Otterrete allora quattro mazzi di
quattordici carte, e in ciascuno ci saranno dieci carte di valore progressivo da I a X e quattro Figure il cui "rango" e "famiglia" sono scritti sulla
carta stessa.
Poi dividete ciascun mazzo in due mazzi più sottili:
- nel primo si mettano le carte da 1 a 10;
- nell'altro le Figure seguendo questo ordine: Paggio, Regina, Re, Cavaliere.
Otterrete così otto mazzi.
Prendete prima di Paggi di ogni Seme e disponeteli come segue (vedi
pagina successiva):
Per distinguere le Spade e i Bastoni
questi punti di riferimento aiuteranno i principianti:
 Le Spade formano un ovale, sono prevalentemente di colore nero, con due intersezioni azzurre e due intersezioni rosse. Nelle carte dispari compare una spada
al centro dell'ovale. Le carte pari hanno al centro un motivo floreale. Le spade
hanno una forma curva.
 I Bastoni sono disposti a forma di croce e il colore predominante è il rosso, con il
centro azzurro e le estremità nere. Sono diritti.

Due di spade e due
di bastoni.

Sette di spade e
sette di bastoni.

53

Il quattro Paggi disposti seguendo
l'ordine dello schema orientativo
(cfr. p. 61

Questi Paggi ci forniscono alcuni indizi sui rispettivi simboli che corroborano il parallelismo con la carta Il Mondo e l'orientamento spaziale dei
Tarocchi.
I due Paggi che abbiamo collocato a sinistra portano il loro simbolo
proprio nella mano che corrisponde, di riflesso, alla nostra sinistra, la mano ricettiva, mentre i Paggi di destra portano la spada e il bastone alla
nostra destra. Allo stesso modo, la direzione dei piedi ci indica il loro grado di attività e ricettività.
Il Paggio di Coppe si volge decisamente verso sinistra: entrambi i piedi puntano verso questa direzione, indicando una ricettività totale. D'altro canto, il suo simbolo (la coppa) è aperto verso il cielo. Ricettiva verso
il cielo, la coppa potrebbe essere assimilata al simbolo dell'angelo nella
carta Il Mondo.
Il Paggio di Bastoni, dal canto suo, si volge decisamente verso destra:

54

è attivo e il suo simbolo, il bastone, è appoggiato per terra. Attivo verso
la terra: lo assimileremo al leone della carta Il Mondo.
Il Paggio di Denari, con i piedi che puntano in direzioni opposte, potrebbe definirsi "ricettivo/attivo". Il suo simbolo è presente sia per terra sia
nella sua mano, come l'oro della miniera che diviene moneta di scambio, ma si trova anche sulla sinistra della carta. Ricettivo verso la terra,
viene assimilato al bue/cavallo nella carta Il Mondo.
Infine il Paggio di Spade, anch'esso con i piedi divergenti, è di tendenza attiva con una tonalità ricettiva. Il suo simbolo, la Spada, punta
verso il cielo. Attivo e celeste, viene assimilato all'Aquila nella carta Il
Mondo.
Per corroborare queste osservazioni, ci si può basare anche sulle quattro serie di dieci carte. Notate che tre di esse sono numerate ai lati con
numeri romani: Bastoni, Spade e Coppe. I Denari non hanno numero:

Quattro,
Cinque, Sei
e Otto di
Denari.

Nessuna carta della
serie Denari reca il
numero scritto.

In Bastoni e Spade, i numeri hanno un'identica direzione: anche se nei
Bastoni sono un po' più grandi, in entrambi i casi la punta del V è rivolta
verso il centro della carta. Invece nelle Coppe la punta del V è rivolta
all'esterno:

Cinque di
Spade, Cinque
Otto di Bastoni.

Cinque di Coppe

Osserviamo ora l'Asso di Spade (cfr. 58). In mezzo a forme che chiameremo scintille, viene manipolato da una mano che sbucano, mostrando il dorso, dall'esterno di una forma che chiameremo nube. L'Asso
di Bastoni, anch'esso in mezzo alle scintille, viene manipolato da una

mano che mostra il palmo e sbuca dall'interno di una nuvola. I due simboli si somigliano.

55

Asso di Spade,
Asso di Bastoni.

L'Asso di Coppe, dal canto suo, si presenta in piedi, immobile come
un tempio:

Asso di Coppe.

Infine l'Asso di Denari, da cui spuntano i rami, può essere visualizzato in
qualunque direzione, piatto come una moneta d'oro posata su di una
superficie. È diverso dagli altri tre simboli:

Asso di Denari.

La differenza dei Denari si nota anche nel nome: mentre le Spade, i
Bastoni e le Coppe figurano (in francese) al singolare su tutte le carte, i
Denari sono al plurale.

56

Torniamo ora alla carta Il Mondo per evidenziare una concordanza
con queste osservazioni: l'angelo, all'Aquila e il leone hanno tutti quanti
un'aureola. Il bue/cavallo non ce l'ha, essendo diverso dagli altri tre, è
lecito pensare che corrisponda alla serie dei Denari.
Abbiamo visto che il lato della carta che si trova alla nostra destra
corrisponde all'attività terrestre con il leone e celeste con l'aquila in cielo.
Tale similitudine (predatori) rimanda alla somiglianza tra la spada e il bastone. La spada viene forgiata dall'uomo mentre il bastone germoglia
dalla terra; quindi possiamo collegare la spada con l'aquila e il bastone
con il leone. All'angelo possiamo attribuire la coppa, simbolo del Graal.

Corrispondenza tra i Semi,
gli elementi e le energie dell'essere umano
I quattro Semi dei Tarocchi non sono i quattro elementi dell'alchimia
né di altri sistemi (spada/aria, coppa/acqua, denaro/terra, bastone/fuoco); né tanto meno si possono assimilare le Spade alla terra e i
Denari all'aria (come sosteneva Éliphas Lévi condizionato dalla leggenda
di Re Artù)! Invece, se si decide di utilizzare i Tarocchi come uno strumento di conoscenza dell'essere umano, si può inaugurare un sistema di corrispondenze che sia coerente con i simboli degli Arcani minori. Tale scelta interpretativa obbedisce a un insegnamento di Budda: "Verità e ciò
che è utile".
Vediamo dunque che cosa osservare per costruire, partendo da questo assioma, una metodologia di lettura che possa esserci utile. Il Tarocco
si divide secondo una struttura di 4 + 1: quattro Semi o simboli e una serie
di Arcani maggiori. Ebbene, nella carta Il Mondo, quattro animali o esseri
circondano l'ovale azzurro al cui interno danza un personaggio femminile. Sarebbe lecito pensare che i quattro elementi rappresentino quattro
energie dell'essere umano, diverse ma tutte quante necessarie, unite
dalla medesima coscienza.
La spada, simbolo tradizionale del Verbo, è un'arma che viene forgiata, temperata e affilata, così come si acuisce l'intelligenza; a esempio,
mediante l'apprendimento del linguaggio. Rappresenta l'energia intellettuale e corrisponde all'Aquila dell'Arcano XXI, capace di elevarsi a grandi altezze, di adottare un punto di vista più elevato. Il suo elemento potrebbe essere l'aria.
La coppa, simbolo cristologico del Graal, calice, strumento pienamente ricettivo, è un antico simbolo dell'amore. Quindi potrà rappresentare l'energia emozionale. L'Asso di Coppe assomiglia a una cattedrale e
ci ricorda che costruire l'amore sacro è un lavoro di oreficeria. Corri-

57

sponde all'angelo dell'Arcano XXI, messaggero divino. Il suo elemento di
riferimento potrebbe essere l'acqua.
Il denaro viene contemporaneamente ricevuto (come minerale presente nella terra) e forgiato (come si coniano le monete). Allo stesso modo, il nostro corpo è formato dalle nostre azioni, ma lo riceviamo anche
così com'è una volta per tutte. Così il pianeta Terra, che è il territorio della vita della specie umana, è uno e completo, ma viene sfruttato e modificato dall'attività dei suoi abitanti. Quindi al denaro si può attribuire la
raffigurazione dell'energia materiale, delle necessità corporali, del territorio, delle questioni legate ai soldi e al corpo. Abbiamo visto che corrisponde al bue/cavallo. Il suo elemento di riferimento potrebbe essere la
terra.
Il bastone cresce spontaneamente, non lo si costruisce. Ma lo si può
segare, spellare… rappresenta la forza della natura che cresce, la potenza creativa e sessuale. La sensazione che proviamo per qualcuno
non si può inventare: il desiderio è una faccenda di attrazione, una persona ci piace o non ci piace. La sessualità non è un'energia che possiamo forgiare, ma possiamo canalizzarla, sublimarla addirittura. Allo stesso
modo, l'attrazione che un artista sperimenta nei confronti di una forma di
espressione, il talento, sono elementi misteriosi, ma che si sviluppano mediante il lavoro. L'ispirazione viene ricevuta prima di metterla in pratica.
Abbiamo visto che il bastone corrisponde al leone della carta Il Mondo.
Combustibile naturale, il suo elemento potrebbe essere il fuoco.
Nelle carte inglesi, i due Semi ricettivi, Coppe e Denari, hanno dato origine a due simboli rossi: Cuori e Quadri. I due Semi attivi, Spade e Bastoni, sono diventati due simboli neri: Picche e Fiori.
In questa fase possiamo seguire tale schema per leggere la carta Il
Mondo, chiave d'orientamento per capire l'organizzazione interna dei
Tarocchi.

L’Arcano XXI, chiave d’orientamento dei Tarocchi
Gli Arcani maggiori rappresentano gli archetipi del cammino della Coscienza: vi si potrebbe attribuire l’elemento etere. Corrispondono alla donna nuda che danza, unendo con il velo blu e rosso l’azione alla ricezione, e armonizzando tra di loro le quattro energie.

58

LE ENERGIE DEI TAROCCHI
Queste due energie si trovano nel quadrato Cielo.
Presuppongono una coscienza e sono specificamente umane.

59

COPPE
Amare
●
Rappresentano l'energia
emozionale, il cuore.
L'amore, i sentimenti positivi o negativi,
l'amicizia. Il dono, il perdono, la
generosità, la lavorazione. L'apertura
del cuore, l'allegria, la fede, il
misticismo.
Elemento: acqua.
Corpo: cassa toracica, cuore.

SPADE
Essere
●
Rappresentano l'energia
intellettuale.
Il linguaggio, il verbo, il pensiero, i
concetti, le idee, l'attività
dell'intelligenza. Le idee trasmesse dalla
cultura, dalla società, dai miti, dalle
religioni. Le idee concepite e la
conoscenza. Il lavoro della mente, la
meditazione, il linguaggio come arma o
come supplica.
Elemento: aria.
Corpo: testa.

Queste due energie si trovano nel quadrato Di Terra. Stanno alla base di ogni specie
vivente, umana o animale, in grado di riprodursi:

DENARI
Vivere
●
Rappresentano l'energia
materiale.
Il corpo, la salute, l'aspetto fisico. Il
luogo dove si vive, il territorio, gli
indumenti, il cibo, la casa. Il lavoro, la
vita economica, la prosperità, il denaro.
Il nostro posto nel mondo, i rapporti
sociali. Le cellule, gli atomi, le molecole
che ci costituiscono, il pianeta Terra.
Elemento: terra.
Corpo: i piedi (di piatto sul terreno,
come l'asso di Denari).

BASTONI
Essere
●
Rappresentano l'energia
Sessuale e creativa.
L'istinto riproduttivo, la fecondità, il desiderio. L'energia creatrice, l'immaginazione, la produzione cosciente e incosciente, la possibilità di creare, inventare. L'impulso vitale, il potere, la forza
di guarire, l'istinto. La forza vitale, la crescita, la vocazione a popolare il pianeta dell'universo, il superamento degli
ostacoli tramite la creatività.
Elemento: fuoco.
Corpo: inguine, dove si trovano gli
organi genitali e l'hara di cui parlano
alcune tradizioni orientali.

Questo sistema di concordanze, confermato dallo studio dettagliato
degli Arcani minori, è di grande utilità per la lettura, visto che consente di
affrontare con l'aiuto dei Tarocchi ogni aspetto dell'esistenza, dai più
concreti fino ai più spirituali, senza escludere nulla di quello che è umano. Se accettiamo questa chiave di lettura, essa arricchirà costantemente la nostra visione dei Tarocchi e di noi stessi.

60

Primo contatto con le Figure
degli Arcani minori
Anche le Figure si inseriscono in uno schema che ci consente di comprendere meglio la struttura dei Tarocchi. Ma i quattro personaggi di ogni Seme simboleggiano anche un atteggiamento, un cammino psicologico di fronte al proprio elemento.
È interessante notare l'evoluzione del simbolo del Seme che lo rappresenta in ciascun personaggio: il Paggio di Denari contempla un piccolo
oro che tiene in mano senza far caso a un altro oro che sta ancora sotto
terra, come un tesoro. La Regina tiene sollevato davanti a sé un oro più
grande di quello del Paggio. Il Re domina già due ori: uno lo tiene in mano mentre l'altro, ancora piccolo, aleggia a mezz'aria. Loro spirituale cresce infine nel Cavaliere fino a divenire un astro. Allo stesso modo, il bastone inizialmente grezzo nel Paggio, diventa sagomato con la Regina,
lavorato artisticamente con il Re, e finisce per attraversare la mano del
Cavaliere come un oggetto immateriale. La spada, all'inizio ricettiva (azzurra) del Paggio e poi attiva (rossa) a partire dalla Regina, cresce in
proporzione con i personaggi fino a divenire quasi una lancia nelle mani
del Cavaliere. Infine la coppa, semplice bicchiere rosa carne nelle mani
del Paggio, poi calice chiuso fra le mani della Regina, quindi nuovamente aperto, troneggia sul palmo teso della mano del Cavaliere come un
Graal miracoloso.
Per comprendere come sono organizzate le Figure, le si possono mettere sulla scena, come nei giochi di ruolo, intorno a un palazzo che simboleggi il loro Seme. Avremo quindi quattro palazzi che rappresentano le
quattro energie. Ogni Asso sarà il Castello delle figure del proprio Seme,
come simbolo del corrispondente centro energetico: i Denari, centro
materiale (necessità); i Bastoni, centro sessuale (desideri); le Coppe, centro emozionale (sentimenti); e le Spade, centro intellettuale (pensieri).
I Paggi. Ogni Paggio rappresenta un dualismo e un dubbio rispetto al
proprio Seme: "Essere o non essere?" pare domandare il Paggio di Spa-

61

de, pronto a inguainare di nuovo la propria arma. "Amare o non amare?" si interroga il Paggio di Coppe, pronto a richiudere la propria coppa.
"Fare o non fare?" potrebbe essere la domanda del Paggio di Bastoni,
che non sa se sollevare o meno la propria mazza. Infine il Paggio di Denari pare esitare fra l’oro che tiene in mano e l'altro, più segreto, che sta
sotto terra: "Conservare o spendere? Risparmiare o investire?".
Le Regine. Le Regine si identificano totalmente con il loro Seme, il centro rappresentato dal palazzo, e disdegnano il mondo esterno per abitare all'interno. Ne sono le proprietarie, con lo sguardo fisso sul proprio simbolo (nel caso delle Regine di Denari, Coppe e Spade); oppure, come
succede per la Regina di Bastoni, tenendo entrambe le mani in grembo,
che rappresenta il centro sessuale e creativo, e con una terza mano artificiale.
Le Regine andranno quindi rappresentate all'interno del palazzo, immerse nel proprio Seme.
I Re. I Re appaiono contemporaneamente al desiderio di staccarsi.
Conoscono il proprio regno, il castello, ma comunque sanno che esiste
tutto un mondo fuori, insomma esistono altre energie diverse da quella
rappresentata dal proprio Seme. Tutti i Re portano il proprio simbolo con
autorevolezza (il bastone del Re è addirittura il più brande della serie),
ma guardano altrove, verso un punto lontano.
Quindi li rappresenteremo in cima al palazzo, mentre contemplano i
confini del loro regno e sono già consapevoli dell'esistenza di un aldilà.
I Cavalieri. Da tale accettazione dei propri limiti, dalla consapevolezza dell'esistenza dell'altro e degli altri, nasce il Cavaliere. Costui trasporterà all'esterno l'energia creata per opera del Paggio, della Regina e del
Re. I Cavalieri sono simboli di comunicazione, di apporto e, perché no, di
conquista, di trasmissione, di unificazione. Corrispondono in un certo senso al profeta.
Perciò, trovandosi già a superare i propri simboli, occuperanno l'ultimo
posto nell'elenco delle figure.
Ecco di seguito lo schema dei quattro Semi, ordinati secondo il posto
che occupano nei Tarocchi, e l'ordine delle Figure intorno al palazzo
(vedere pagina seguente).

62

L'organizzazione dei quattro Semi secondo il posto che occupano nei Tarocchi, suggerito da Il Mondo, e l'ordine delle Figure intorno al palazzo.

Riassunto
-

63
-

-

Gli Arcani maggiori si presentano in due serie da 10 (da I a X e da
XI a XX), con in testa Il Matto e in coda Il Mondo (Arcano XXI).
Il Tarocco è innanzitutto un'arte interpretativa che funziona mediante la proiezione.
Procede per addizione e non per sottrazione. È sostanzialmente
progressivo.
Va letto nel senso della scrittura latina, da sinistra a destra, e nella
medesima direzione si può anche visualizzare una linea di tempo
che va dal passato al futuro.
Va orientato come uno specchio, all'interno di un doppio quadrato. Il lato che si trova alla nostra sinistra è ricettivo, mentre il lato alla
nostra destra è attivo. Il quadrato superiore rappresenta il Cielo, e il
quadrato inferiore la Terra. Al centro, un terzo quadrato rappresenta il regno dell'essere umano.
L'Arcano XXI, Il Mondo, funge da sintesi dell'orientamento dei Tarocchi, in quanto suddivide lo spazio in quattro parti (destra e sinistra, sopra e sotto) che costituiscono gli angoli di una cosmogonia.
Tale orientamento si ritrova anche negli Arcani minori:
Spade attive verso il cielo;
Coppe ricettive verso il cielo;
Denari ricettivi verso la terra;
Bastoni attivi verso la terra.

-

Grazie a queste considerazioni si possono gettare le basi per un sistema di corrispondenze utile e coerente nella lettura dei Tarocchi,
intesi come strumento di conoscenza di per sé, dove i quattro Semi
vengono associati alle quattro energie vitali dell'essere umano:
L'intelletto per le Spade;
il centro emozionale per le Coppe;
il centro materiale per i Denari;
il centro sessuale per i Bastoni.

LA NUMEROLOGIA
DEI TAROCCHI

64

Succede sovente che la mente umana abbia la tendenza ad adottare un sistema prestabilito per capire ciò che ancora non conosce. È così
che i Tarocchi sono stati accostati a ogni genere di strutture. I ventidue
Arcani maggiori hanno favorito per molto tempo la tendenza a trovare
una similitudine con l'alfabeto ebraico, ma sono stati anche applicati
principi tratti dall'astrologia, da diverse forme di numerologia o di geometria, o da sistemi esplicativi del mondo derivanti dalle più svariate culture. In fin dei conti, queste associazioni si rivelano utili soltanto se sono
momentanee. Può essere interessante spiegare un sistema ricorrendo a
concetti tipici di un altro sistema, ma ostinarsi a farli concordare provoca
soltanto mutilazioni inutili.
Per dirla con altre parole, in primo luogo dobbiamo scoprire e integrare la numerologia originale secondo cui si organizzano i Tarocchi. È la base, il primo grado di comprensione dei Tarocchi; non ci consente ancora
di leggerli ma di assimilarne tutti i principi. Questa numerologia diventa in
seguito un sistema di misurazione che consente di leggere tutte le carte
esistenti che si basino sul Tarocco di Marsiglia. Integrare l'organizzazione
numerologica dei Tarocchi significa possedere una chiave che, come un
solfeggio o una grammatica, dà un senso all'interpretazione proiettiva
degli Arcani.
Questa organizzazione deriva dall'osservazione minuziosa delle due
serie di dieci degli Arcani maggiori e delle quattro serie decimali degli
Arcani minori. Analizzeremo accuratamente i dettagli delle carte che
corroborano questo principio nelle parti di questo libro in cui gli Arcani
vengono descritti uno per uno.
Per semplificare, la numerologia dei Tarocchi verrà rappresentata in
questo capitolo in modo sintetico, senza analizzare i dettagli di tutte le
carte e presentando soltanto gli esempi più significativi.

Perché una numerologia decimale?

65

Quali sono, nei Tarocchi, gli indizi che ci suggeriscono una numerologia decimale?
Gli Arcani maggiori presentano due serie di dieci Arcani con in testa Il
Matto, da considerare come l'archetipo dell'energia iniziale, e in coda Il
Mondo, da considerare come l'archetipo della realizzazione. Il numero
21, quello dell'ultimo Arcano, potrebbe metterci sulla pista di una numerologia di 7 in 7: non è forse vero che sul tavolo dell'Arcano I (Il Mago) ci
sono tre dadi, e la somma delle tre facce visibili dà 7? E non sono forse 14
gli Arcani minori di ogni serie?
Questa pista è molto allettante, ma significherebbe attribuire alle Figure i valori che corrispondono ai numeri 11, 12, 13 e 14. Ebbene, nessun
particolare sugli Arcani minori ci consente di farlo. Se i Tarocchi volessero
indicarci questo cammino, gli Arcani minori sarebbero numerati esplicitamente fino a 14.
Anche i sistemi numero logici di 3 in 3 o di 5 in 5 non sono applicabili
allo studio degli Arcani dei Tarocchi.
In realtà, il buon senso indica che, avendo i Tarocchi le diciture in
francese, andrebbero collocati nella cultura del sistema metrico decimale. Il 10 è visto come una totalità suddivisa in 10 gradi che evolvono gli
uni negli altri, in una costante mutazione della realtà. Questa "impermanenza" permanente è l'incessante passaggio da uno stato all'altro, paragonabile al ciclo delle stagioni. La sequenza dei numeri si può paragonare a un seme che germoglia per dare origine a una pianta, che a sua
volta darà un bocciolo, un fiore che si trasformerà in frutto, fino a produrre un albero in tutta la sua perfezione. Poi il frutto cadrà, liberando il seme che ritornerà alla terra, e il processo ricomincerà daccapo.

Lo schema rettangolare
della numerologia
Così come la carta Il Mondo ci è servita da modello di orientamento,
ora deliniamo un modello all'interno del quale potremo sviluppare la
numerologia dei Tarocchi. Questo modello verrà giustificato più avanti,
nell'analisi dei particolari dei Tarocchi ma, per maggiore chiarezza, abbiamo preferito presentarlo prima e analizzare in seguito le fasi che lo
compongono.

 Prendete un rettangolo di carta la cui lunghezza
sia esattamente il doppio della larghezza, in modo da
essere formato da due quadrati. Questa forma, che è
quella della carta dei Tarocchi, simboleggia l'unità, la
totalità. A differenza di certi sistemi numero logici in cui
l'uno rappresenta il maschio e il due rap-presenta la
femmina, la totalità è un'entità androgina. Questo rettangolo di carta rappresenta dunque la base su cui
stabiliremo il nostro orientamento nel mondo: è come
un universo vergine.

66

 Piegate il rettangolo nel senso della lunghezza.
Otterrete una suddivisione tra sinistra e destra, vale a
dire, nel simbolismo dei tarocchi, tra azione e ricezione. Nell'unità, avrete creato un asse intorno al quale
una parte si trova alla vostra destra e l'altra alla vostra
sinistra, con in mezzo un centro androgino. Abbiamo
visto che tale ripartizione ha un senso negli Tarocchi
(cfr. pp. onta pagine 50-51). Se lo si desidera, possiamo definire la parte ricettiva come "femminile" e quella attiva come "maschile", facendo riferimento alla
conformazione sessuale dell'uomo e della donna, ma
si tratta soltanto di un'approssimazione.

Cielo

Terra

 Ora piegate di nuovo il rettangolo al centro, nel
senso della larghezza: si creerà una nuova divisione,
un orizzonte tra il Cielo e la Terra che fa comparire
due quadrati sovrapposti. Queste due istanze si ritrovano, sotto forme diverse, in numerose tradizioni: l'Islam rappresenta la totalità sotto forma di due quadrati, uno fisso la cui base poggia in orizzontale, e l'altro instabile, in bilico su una delle punte. Allo stesso
modo, nello Yijing [I Ching], il trigramma superiore rappresenta il Cielo e il trigramma inferiore la Terra… Rtroviamo dunque la suddivisione del rettangolo in quattro parti così come l'abbiamo vista nell'analisi dell'Arcano XXI.

 Un'ultima piega orizzontale ci consente di ottenere una suddivisione supplementare all'interno
di ciascun quadrato, quindi un rettangolo suddiviso
in 8 quadrati interni. Inoltre questa suddivisione fa
comparire un terzo quadrato che si forma dall'intersezione del quadrato Cielo con il quadrato Terra. Se si assume che il culmine del cielo interpreta,
nella nostra cultura, il ruolo paterno, è la base della
terra il ruolo materno (nelle antiche culture matriarcali avveniva il contrario: madre cielo, padre
terra), potremmo dire che essi generano, al centro
della totalità, il quadrato umano (cfr. pp. 78-79).

67

Il foglio di carta, una volta disteso, si ritrova suddiviso in otto caselle. Ora vediamo come si possono
organizzare i numeri in questo schema.
Se pieghiamo di nuovo il
piccolo rettangolo
ottenuto dopo le prime
due piegature, la figura
finale che si ottiene è un
piccolo quadrato: l’aspetto
piegato del rettangolo

L’1 è la totalità in
potenza

 La totalità, come abbiamo visto, viene rappresentata con il rettangolo, il quale presenta due
aspetti: piegato e disteso.
- L’1 corrisponderà al rettangolo di carta piegato come l'universo prima del big-bang, come un
fiore ancora chiuso nel bocciolo, come un feto
all'interno della moltiplicazione cellulare, si ritrova
una totalità in potenza, nell'attesa di svilupparsi.
L'estremo potenzialità viene connotata da una
grande intensità priva di esperienza.
- Il 10 sarà rappresentato dal rettangolo disteso: la stessa figura, ma interamente sviluppata fino
a esaurire le sue potenzialità. È l'espansione massima dell'universo, il fiore sbocciato, tutte le potenzialità pienamente realizzate: grande esperienza
ma poca intensità.
Inizio in potenza e il ciclo completo sono i due
aspetti della totalità, dell'unità: l'1 e il 10.
Nello schema, collocheremo il numero 1 sotto al
rettangolo e il numero 10 in cima.
 Ora non ci resta che organizzare i numeri da
1 a 10 in questa struttura, sapendo che:
- I numeri pari si troveranno sul lato sinistro (ri-

68

cettivo, stabile, divisibile per 2);
- i numeri dispari, sul lato destro (attivi, instabili, non divisibili per 2);
- E, logicamente, i numeri vanno disposti dal
basso verso l'alto, visto che l'1 sta sotto al rettangolo e il 10 in cima.
Questo ordine segue la nozione di crescita organica tipica degli esseri viventi della dimensione
verticale: una pianta o un essere umano si elevano
verso il cielo a mano a mano che si sviluppano.
E si ottiene così lo schema finale.
La numerologia si sviluppa quindi come un'evoluzione dall'1 al 10, che
va immaginata in perenne mutamento, come il ciclo delle stagioni:
 Nell'1 la Totalità è in potenza. È un seme, un inizio, un potenziale in
cui tutto è ancora da farsi, in prospettiva. Si può assimilare al primo
mese di gravidanza.
 Con il 2 entriamo nel quadrato Terra. È uno stato di gravidanza ancora ricettivo. Si tratta di accumulare forze, desideri, idee, sentimenti, per prepararsi all'azione.
 Il 3 è la prima nazione del quadrato Terra, uno scoppio, un'esplosione creativa senza esperienza nè finalità precise, come, per esempio, un primo amore adolescenziale.
 Nel 4 l'azione si stabilizza. Questo numero rappresenta la perfezione
del quadrato Terra: padronanza della vita materiale, chiarezza di
idee, tranquillità emozionale… Stabile come un tavolo che poggia
su quattro gambe.
 Il 5 è un numero di passaggio, l'ultimo del quadrato Di Terra: introduce un ideale che sconvolge la stabilità del 4 per superarlo. È un
ponte. È il gesto del saggio che indica la luna con il dito.
 Il 6 è il primo passo nel quadrato Cielo: la prima volta che facciamo
quello che vogliamo sotto tutti gli aspetti. Al di là dei bisogni materiali, osiamo fare quello che ci piace.
 Nel 7 questo piacere diventa una forte azione nel mondo, più matura e più intensa di quella del 3, in quanto basata sull'esperienza di
tutti i gradi anteriori e si propone un obiettivo.
 L’8 rappresenta la perfezione del quadrato Cielo. Rappresenta l'equilibrio e la ricettività totali, uno stato che non si può migliorare: la
perfetta abbondanza materiale, la perfetta concentrazione energetica, la pienezza del cuore e il vuoto della mente.
 Il 9 comporta quindi l'unica evoluzione possibile verso la perfezione:
entrare in crisi per favorire il passaggio verso l'ignoto della fine del

ciclo. Come il bambino che al nono mese di gravidanza si accinge
a nascere, il 9 accetta di abbandonare la perfezione per mettersi
in moto ma senza sapere verso quale direzione.
 Il 10, totalità compiuta, simboleggia la fine del ciclo rendendo possibile l'inizio di un ciclo nuovo.

La dinamica dei dieci gradi
69

Se osserviamo lo schema numero logico frase per frase, possiamo dire
che ci ritroviamo con quattro "coppie" i numeri in quattro livelli successivi
del rettangolo. Schematicamente:
 2 e 3 sono pesanti ed energetici, adolescenti;
 4 e 5 sono ancora nella materia, ma sono adulti;
 6 e 7 sono raffinati e attivi, sanno dove vanno;
 8 e 9 si uniscono per consentire l'evoluzione.
Ogni grado della numerologia è chiamato a evolvere nel grado successivo. Le citate coppie di numeri possono qui rappresentare un'evoluzione (da meno a più), oppure un conflitto (ricettivo-attivo), oppure un
ristagno (da più al meno).
Questi 10 gradi rappresentano fondamentalmente la dinamica di diverse energie. Per darne un'impressione più concreta, ora la confronteremo con i primi dieci Arcani maggiori, facendo interpretare ai personaggi delle carte i ruoli che corrispondono a tali energie.

Grado 1.

Il grado 1 può essere rappresentato da Il
Ma-go. Questo Arcano raffigura un giovane, un
principiante, una creatura piena di potenzialità
(simboleggiate dagli elementi presenti sul suo tavolo), ma ancora in dubbio su che cosa scegliere.
Fermandosi al grado 1, si finisce per essere una
creatura in perenne inizio, incapace di operare
una scelta decisiva, preferendo un potenziale inesistente a una realizzazione definitiva.
Il grado 1 ha bisogno di lanciarsi, di muovere
un primo passo verso la realtà. Come dice il Daodejing [Tao Te Ching], "per percorrere un chilometro, prima bisogna fare un passo". Questo primo
passo nel quadrato Terra corrisponde al grado 2

della numerologia.

70

Grado 2. Grado 3.

Il grado 2 viene rappresentato in concreto da
La Papessa. Seduta, in clausura, tiene un libro fra
le mani e c'è un uovo accanto a lei, simbolo della
ge-stazione. È un numero passivo e ricettivo che
può simboleggiare una riserva, una promessa,
una verginità. In questo grado la materia è ancora inerte. Alla ricettività del 2 corrisponde l'attività
del 3: l'uno accumula, l'altro agisce senza sapere
dove va, in un impulso di creazione fanatica e
appassionata, che corre il rischio di venire delusa
in breve tempo.
Il grado 3, rappresentato da L’Imperatrice,
suggerisce un'esplosione, un'azione, una germinazione. È tutto azione e movimento. In effetti, L'Imperatrice guarda verso destra, verso l'azione e il
futuro, mentre La Papessa guarda a sinistra, verso
la ricezione e il passato.
Se il 2 genera il 3, potrebbe essere un seme
che germoglia, un uomo che si schiude, un progetto in cui si muove il primo passo. L'attrice impara la propria parte (La Papessa) prima di recitarla
sulla scena (L'Imperatrice).
Se il 2 è in conflitto con il 3, rappresenta l'esitazione tra il fare e il non fare, la paura di agire, la
clausura subìta e non scelta. L'Imperatrice potrebbe essere allora un'adolescente le cui azioni
vengono ostacolate dalla rigidità di una madre
severa.
Se il 3 ritorna al 2, è un'esplosione impulsiva che
ricade nell'inerzia. L'azione incominciata fallisce:
ferito, deluso, si rinchiude in se stesso.
Per potersi realizzare, il 3 deve passare al grado
successivo, il 4: un'azione senza obiettivo e senza
esperienza si consolida nella sicurezza. La creatività de L'Imperatrice trova una stabilità materiale
nella figura de L'Imperatore.
Se il 4 ricade nel 3, è il fallimento dell'età adulta
e il culto dell'adolescenza perpetua.
Il grado 4, rappresentato qui da L'Imperatore, è
stabile, ancorato alla materia. Regna serenamente su basi solide. Può essere una situazione finan-

71

Grado 4. Grado 5.

ziaria, una casa, una persona su cui si può contare. Il qua-drato Terra trova in questo grado la perfezione stabile e immobile.
Il 5, dal canto suo, tenderà verso il quadrato
Cielo pur senza arrivare a farne parte. Il grado 5,
raffigurato qui con le fattezze de Il Papa, getta un
ponte, un passaggio, una transizione tra i due
mondi. La sua azione consiste nel fare da intermediario tra il quadrato Terra e il quadrato Cielo.
Se il 4 genera il 5, la stabilità si apre a un nuovo
punto di vista, a un'azione volontaria per ampliare
l'orizzonte. Un industriale (L'Imperatore) decide di
aprirsi a nuove tecniche di preservino l’ambiente.
Il suo atteggiamento diventa allora quello de Il
Papa, preoccupato per l'equilibrio ecologico e
non solo per i benefici che può trarre per sé.
Se esiste un conflitto tra il 4 e il 5, si tratta
dell'antagonismo tra il materialismo e la spiritualità, tra il concreto e l'ideale. È, per esempio, un
Capo di Stato ottuso (L'Imperatore) che si rifiuta di
ascoltare il suo consigliere più saggio (Il Papa).
Se il 5 ricade nel 4, perde la fiducia in un mondo nuovo e ritorna alla sicurezza del passato. Non
riesce a superare i propri limiti.
Per realizzarsi, il 5 deve concretizzare il proprio
ideale e muovere il primo passo nel quadrato Cielo, che corrisponde al 6. Dopo avere insegnato
una lingua straniera per anni (Il Papa), uno fa un
viag-gio per andare incontro alla cultura che ha
studiato per tanti anni (L'Innamorato).
Se il 6 ricade sul 5, è la delusione: è dura ritornare sulla Terra quando si è assaggiato il nutrimento del Cielo.
Il grado 6 simboleggia il piacere, la bellezza,
tutto quello che pur essendo ricettivo supera le
considerazioni materiali. Rappresentato qui da
L'Innamorato, rievoca la ricchezza dell'unione affetti-va tra gli esseri umani. Là dove il 5 osava soltanto guardare, il 6 vi si installa stabilmente. Ma il 6
corre rischio di abbandonarsi al narcisismo: arte
folcloristica, autocompiacimento, perdita della
creatività e dello spirito critico… È il passaggio al 7

72

Grado 6. Grado 7.

che consente di spezzare questo narcisismo: il
numero primo più alto, indivisibile, simboleggia
un'attività estrema al servizio dell'umanità.
Il grado 7, qui Il Carro, può rappresentare ogni
sorta di azione nel mondo: umanitaria, artistica,
conquistatrice… In ogni caso, si basa sull'unione
tra lo spirito e la materia.
Se il 6 genera il 7 si verifica un'azione nel mondo, basata sull'allegria e sul piacere di fare.
Se il 6 si oppone al 7, abbiamo per un verso un
piacere egoista, e per l'altro un'azione senza godimento, che rischia di sfociare nella violenza. Il
Carro potrebbe essere allora un uomo politico intransigente in conflitto con un sindacato che rifiuta il dialogo.
Se il 7 ricade sul 6, l'azione nel mondo sfocia
nel narcisismo cessando di essere altruista. Il Carro
potrebbe essere allora un presentatore televisivo
in preda all’egolatria, e i personaggi de L'Innamorato potrebbero rappresentare i membri della sua
squadra che pensano soltanto a soffiargli il posto.
Il 7, azione pura, per realizzarsi deve passare al
grado successivo: l’8, perfezione ricettiva. Se l'8
ricade nel 7, la perfezione è stata soltanto illusoria,
è stata vissuta come una fermata, e torna a presentarsi il bisogno di agire.
L'8, divisibile per 2 e per 4, è totalmente ricettivo. Simboleggia la perfezione del quadrato Cielo,
co-me la luna che riflette il sole, o come una
donna incinta che porta nel ventre di una nuova
coscienza. Sotto le fattezze de La Giustizia, che
porta la spada e la bilancia, possiamo ben dire
che non ci sia nulla da togliere né da aggiungere.
Il 9 è l'unico numero della serie insieme attivo
(dispari) e ricettivo (divisibile per 3). Rappresenta
quindi una rottura, ma anche una grande saggezza. La figura dell'Eremita suggerisce un personaggio in grado di mettersi in discussione, capace
di abbandonare qualcosa. Attivo verso il passato
e ricettivo verso il futuro, cammina all'indietro.
Se l'8 genera il 9, la perfezione si realizza nell'unico superamento possibile di se stesso: entrare in

73

Grado 8. Grado 9.

Grado 10.

crisi in modo da creare un nuovo mondo. È il momento del dare alla luce, il nono mese, o anche
l'alba del nuovo giorno che cinge gli astri della
notte.
Se vi è un conflitto tra l'8 e il 9, la perfezione
viene vissuta in modo opprimente, e cedere è un
segno di debolezza. È anche il conflitto della coppia genitoriale in cui la madre diventa castrante e
il padre assente. Se il 9 ricade nell'8, ecco la paura della morte: ciascuno si irrigidisce sulle proprie
posizioni aspirando a un perfezionamento immutabile, mal sopportando l'idea di mettere in discussione i problemi. La paura può immobilizzare il
9, che allora si consuma. Tale grado rievoca una
crisi tra la vita e la morte. O la si risolve, o si scompare. Il 9 evolve nel 10, il quale lo trascina nel movimento ciclico, costante in permanenza.
Camminando a ritroso, L'Eremita incontra il 10,
la Ruota di Fortuna, e accetta di terminare un ciclo di vita per ricominciarne un altro più tardi.
Nel grado superiore, la nuova costruzione de Il
Sole (XVIIII) sfocia nell'irresistibile chiamata della
Coscienza ne Il Giudizio (XX).
Il 10, a sua volta, ritorna all'origine del ciclo
successivo per ricominciare la propria evoluzione
su un altro livello. La Ruota di Fortuna, con la sua
manovella, manifesta tale bisogno di aiuto: a far
girare la ruota sarà il primo grado del prossimo ciclo (in questo caso La Forza, Arcano XI).
Se ricade nel 9, si verifica una situazione di crisi
perenne che fa resistenza all'evoluzione: l'animale
armato di spada, in cima alla ruota, potrebbe
rappresentare un enigma emozionale. Se questo
non viene risolto, La Ruota di Fortuna ritorna incessantemente allo stato di crisi de L'Eremita. Allora si
vive nel passato, nella ripetizione ossessiva e nella
nostalgia di quello che avrebbe potuto essere.
Se ci si ferma al 10, si verifica un blocco senza
via d'uscita e si rifiuta perfino l'aiuto che consentirebbe il ritorno al movimento dinamico. Nessuna
forza nuova andrà mai ad azionare la manovella.

8

9

6

7

4

5

2

3

74

Cielo

8

9

6

7

Terra

4

5

2

3

L’evoluzione numerologica nei quadrati
Abbiamo visto che il rettangolo che dà la propria
struttura ai Tarocchi può venire suddiviso in due quadrati, Terra e Cielo, nella cui intersezione si colloca il
quadrato umano.
In questo schema possiamo visualizzare i tre quadrati con quattro numeri in ciascuno di essi.
Abbiamo già visto che l’1 e il 10 si corrispondono.
Rappresentano due aspetti della totalità: in potenza e
realizzata.
Allo stesso modo, possiamo stabilire una corrispondenza tra il 4° dei quadrati Cielo e Terra seguendo un
percorso che va dal basso verso l'alto e da sinistra verso
destra:

2 e 6: primo passo nel quadrato Terra e nel Cielo. Il primo accumula, si sviluppa, si nutre. Negli Arcani
minori, è il grado con il simbolo più grande (ori giganteschi nel Due di Denari, grande fiore del Due di Spade…)
Nel quadrato Cielo, la qualità sostituisce la quantità: l'elemento centrale si trasforma nel piacere e nell'amore,
fonte di ogni attività spirituale.

3 e 7: se il 3, come una primavera o una pubertà, rappresenta l'esplosione cieca della materia, il 7
unisce la materia allo spirito in un'azione consa-pevole,
nella piena conoscenza del mondo e di se stessi.

4 e 8: il quadrato semplice del 4 rappresenta l'equilibrio terrestre, cui il doppio quadrato dell'8 aggiunge
la perfezione spirituale.

 5 e 9: queste due tappe rappresentano un passaggio. Ma se il 5, disposto ad abbandonare il quadrato
Terra, aspira già alla dimensione superiore (o più pro6 7
fonda), il 9, nell'infinita saggezza o solitudine, accetta a
sua volta di incamminarsi verso l'ignoto, come viene
4 5
dimostrato dal VIIII degli Arcani maggiori, L'Eremita, che
cammina all'indietro senza sapere dove va. Allo stesso
modo, i gemelli de Il Sole (XVIIII) si separano dal passato
mediante un muro e camminano verso un mondo nuovo.
Nel quadrato umano, il primo passo è il grado 4: l'essere umano adulto, stabile, capace di provvedere ai propri bisogni. La prima azione è spiUmano

rituale: è la tentazione del 5 che apre la via a un mondo nuovo. La perfezione del quadrato umano si esprime nel 6, con la scoperta del principio dell'Amore. Con l'azione de Il Carro, in cammino verso la perfezione
(che si trova in un certo senso oltre l'umano), vi è l'annuncio di un'altra
dimensione, quella della perpetuità e dell'azione nel mondo.

La numerazione nelle serie decimali degli
75 Arcani minori
Ora vediamo come questo schema numerologico si esprime nelle serie da 1 a 10 degli Arcani minori.
Isolate le carte da 1 a 10 per ciascun Seme e allineatele in quest'ordine: Spade – Coppe – Denari - Bastoni (cfr. l'illustrazione a p. xxx).
Nella serie di Spade si trova l'indizio più palese che ci consente di corroborare la nostra idea sulla numerologia dei Tarocchi: notate come le
carte si uniscono tra di loro a due a due, a partire dal Due di Spade, formando cerchi concentrici (uno, poi due, poi tre, poi due cerchi allacciati
i quattro).
Collochiamo ora le serie di Spade e Bastoni dal basso verso l'altro
come viene mostrato a pagina…
Vediamo che, con i cerchi concentrici, gli ultimi tre gradi della numerologia sono uniti; 8, 9 e 10 si susseguono formando una sorta di "braccio"
nella parte superiore. Vedremo, in seguito, come quest'unione fra le tre
carte sia pertinente per comprendere gli Arcani minori.
Nella serie di Bastoni e Spade osserviamo un fenomeno analogo: la
colonna alla nostra sinistra, dove figurano i numeri pari (2, 4, 6, 8), è ricca
di fiori, simboli "femminili" ricettivi, mentre nella colonna di destra, dove
figurano i numeri dispari (3, 5, 7, 9), ritroviamo da una parte una spada al
centro dell'ovale, e dall'altra un bastone che costituisce l'asse centrale
della carta, due simboli "maschili" attivi. Queste osservazioni ci consentono di confermare la ripartizione tra la sinistra pari ricettiva e la destra dispari attiva.

76

Sopra: serie decimali di Spade e Bastoni.
La presenza di simboli "femminili" nella colonna di sinistra nelle serie decimali
dei quattro Semi, e di simboli "maschili" in quella di destra, confermano l'asse
ricezione/azione espresso dalla numerologia (p. 63).

77

Ora, se collochiamo le carte di Coppe seguendo lo stesso schema, ritroveremo la suddivisione "Terra/Cielo" osservata nella carta Il Mondo.
Osservando l'interno delle coppe
nelle carte 2, 3, 4 e 5 si notano delle
striature nere su fondo rosso che scendono da sinistra verso destra rispetto a
chi guarda. Invece, nelle Coppe 6, 7, 8,
9 e 10 le striature risalgono da sinistra
verso destra. Il quadrato Terra si differenzia così dal quadrato Cielo.
Come dicono i saggi cinesi, l'ideale
sarebbe essere ricettivi verso il Cielo e
attivi verso la Terra. I gradi del quadrato
Di Terra ricevono l'influenza del cosmo.
Invece le carte del quadrato Cielo estraggono le energie terrestri per elevarle all'amore spirituale.

Terra
(due di
Coppe)

Cielo
(sei di
Coppe)

Sopra: le Coppe
L'asse Terra/Cielo analizzato nella numerologia si ritrova nelle serie decimali
dei quattro Semi.

78

Questa differenza viene confermata
nella serie delle Spade: la spada della
carta 3 e quella della 5 hanno lo stesso
colore (rosso) e presentano una certa
somiglianza come coppia. Al contrario,
la 7 e la 9, azzurre già da rispettivamente, sono diverse. Il fiore del Quattro di
Spade è diverso da quello del Sei di
Spade, in quanto uno è tagliato dalla
nostra destra verso sinistra, mentre l'altro dalla nostra sinistra verso destra.Nella serie di Bastoni, nelle carte 2,
3, 4 e 5 i fiori e foglie che crescono dal
centro verso i lati sono molto simili. Invece si nota una grande differenza tra
le carte 6 e 7 con la loro esuberanza
vegetale, e le carte 8 e 9 dove foglie e
fiori sono assenti…
Vedremo più a fondo, nello studio
degli Arcani minori, come i dettagli delle carte ci guidino nel loro significato
numerologico. Ma ora commentiamo
in breve l'aspetto più evidente, per ogni grado, di alcuni Arcani.

Gli Assi di ogni Seme rappresentano il simbolo da solo, e questo occupa tutto lo spazio della carta come un
immenso potenziale che sta per essere
messo in pratica.

I Due. Nei Denari, due enormi
monete d'oro cercano di unirsi In previsione di un contratto. Nel Due di Cop
pe, di Bastoni e di Spade, grandi fiori suggeriscono un senso di grande
accumulo.

Sopra: i denari. Le carte di questa serie non hanno numeri. Si noti che fino al
Cinque i denari sono circondati da ramificazioni che li isolano dai bordi superiore e inferiore della carta. E tutto questo cambia a partire dal quadrato
Cielo: la carta si spiritualizza.

79


I Tre. In Coppe, Denari e Spade, l'esplosione vitale è suggerita, tra
l'altro, dalle foglie lussureggianti.

I Quattro. Nei Denari come nelle Coppe, la stabilità viene sottolineata dai quattro simboli raffigurati ai quattro angoli della carta, come
punti cardinali che definiscono un mondo in equilibrio

I Cinque. La presenza di un nuovo punto di vista, di un nuovo
sguardo, si manifesta con l'elemento centrale presente nelle Coppe e
nei Denari, e con il "vuoto" che si crea tra i bastoni incrociati nelle Cinque
di Bastoni. Nel Cinque di Spade si intravede la lama della spada nella
parte superiore dell'ovale, anch'essa attraverso il vuoto che si forma in
mezzo alle curve blu. Questo nuovo sguardo simboleggia l'ideale del
Cinque.

I Sei. L'ingresso nel quadrato Cielo si manifesta, nelle Coppe, con
la presenza di un asse che, come uno specchio, unisce le due colonne
di Coppe; è l'incontro con l'anima gemella. Nei Bastoni, la forma delle
foglie più esterne cambia, paiono mosse da ondate di piacere.

I Sette. Nei Denari prende forma chiaramente una figura triangolare formata da tre denari e incorniciata dagli altri quattro. È il simbolo
della mente in azione sulla materia. Nelle Spade, la spada centrale è di
colore azzurro, si spiritualizza e trae la forza della propria azione da una
estrema ricettività.

Gli Otto. Rievocano quattro aspetti della perfezione: concentrazione estrema nei Bastoni, pienezza nelle Coppe, vacuità meditativa nelle Spade e abbondanza equilibrata nei Denari.

I nove. La crisi si manifesta con la semplicità monacale del Nove
di Bastoni in cui sono spariti tutti i fiori, o attraverso le foglie appassite del
Nove di Coppe. Nei Denari si assiste a una nascita (il denaro centrale è
come la testa di un neonato che esce dall’utero). Nel Nove di Spade la
lama gialla della spada ha una fenditura.

I Dieci. Indicano, ciascuno a modo suo, la mutazione che si avvicina al nuovo ciclo: nella coppa superiore - chiusa - del Dieci di Coppe,
si delinea un denaro che diventerà l'Asso di Denari. Nei Denari compare
un asse bianco che unisce due ori arancione, il che lo potrebbe assimilare ai Bastoni (cfr. pp. Xxx seg.).

Il posto delle figure
Come abbiamo visto, le Figure sono quattro: Paggio, Regina, Re, Cavaliere. Il Cavaliere è scomparso nelle carte inglesi per rimanere soltanto
nelle carte dei Tarocchi; a esso si attribuisce un valore inferiore a quello
della Regina secondo una logica che, basandosi sulla gerarchia nobilia-

80

re, trasformerebbe il Cavaliere in una sorta di vassallo della coppia regale.
Eppure, se osserviamo il Tarocco di Marsiglia restaurato, le Figure seguono un ordine per forza diverso. Le Figure -simboleggiano una dinamica di conoscenza e superamento del proprio Seme nella quale, tramite
indizi visibili, si può stabilire questo ordine: Paggio, Regina, Re, Cavaliere.
 I Paggi. Abbiamo visto che l'atteggiamento
degli Paggi esprime un dubbio, un'incertezza tra
l'azione e l'inazione. In questo senso, possiamo dire
che il Paggio si colloca nella dinamica del primo
livello del rettangolo numerologico, nel quadrato
Terra, tra la gestazione e la prima azione. Il Paggio
Cavalieri
di Denari simboleggerà quindi il desiderio di vivere,
quello di Bastoni il desiderio di creare, quello di
Coppe il desiderio di amare, e quello di Spade e il
desiderio di esistere.
 Le Regine, nella totale unione con il proprio
Seme fanno anch'esse parte del quadrato Terra: si
trovano tra la stabilità e la tentazione di un nuovo
Re
ideale, tra il 4 e il 5. La Regina di Denari simboleggerà quindi il dinamismo tra risparmio e investimento; la Regina di Bastoni il dinamismo tra sicurezza e
novità sessuale e creativa; la Regina di Coppe si
colloca tra un affetto stabile e la tentazione di un
amore più elevato; la Regina di Spade tra il razionalismo e l'apertura a un pensiero metafisico.
Regine
 I Re, che controllano già il proprio elemento,
si aprono a un'azione più ampia nel mondo. Stanno tra il piacere del 6 e l'azione irrefrenabile del 7. Il
Re di Denari, ricco commerciante, intraprende forse la creazione di una multinazionale; il Re di Bastoni, potente creatore, estende la propria opera
al mondo intero; il Re di Coppe potrebbe sentirsi
Paggi
attratto dalla santità; il Re di Spade è in grado di
promulgare decreti che cambieranno il mondo.
 I cavalieri si collocano tra l'8 e il 9; superano
la perfezione completa del proprio Seme e imboccano la strada di una nuova dimensione. La loro
azione annuncia il mutamento del 10 da un ciclo
verso un altro. Profeti o emissari del proprio Seme, si
dirigono verso il Seme successivo per ricominciare il
ciclo.

8

9

6

7

4

5

2

3

Cavalieri e fine del ciclo:
come il Dieci di un Seme si trasforma
nell'asso del Seme successivo

81

La numerologia insegna che la dinamica dei Tarocchi è quella di un
costante rigenerarsi: alla fine di un ciclo corrisponde l'inizio del ciclo successivo. Così, La Ruota di Fortuna segna la fine del primo ciclo degli Arcani maggiori e La Forza, che la segue, rappresenta il primo livello del ciclo successivo.
Allo stesso modo, i Dieci di ogni Seme (e, tra le Figure, i Cavalieri) posseggono già in nuce l'Asso di un altro Seme. Ora studieremo come i Semi,
mediante questo processo ciclico, si generano l'un l'altro.
Si osserva una corrispondenza tra il Dieci di Spade e l'Asso di Coppe:
nel Dieci di Spade compare per la prima volta in questa serie una seconda spada; potrebbe venire considerata la comparsa dell'Altro (cfr. p.
86), quindi l'inizio della relazione emozionale. L'Asso di Coppe, dal canto
suo, porta in cima alla guglia principale una punta gialla che ricorda, in
un certo senso, quella del Nove di Spade:

Nove di Spade,
Dieci di Spade e
Asso di Coppe

Da Spade a Coppe.
Nel grado 10, l'Altro compare
sotto forma di una seconda
spada. Nell'Asso di Coppe,
simbolo dell'amore in potenza, si noti la punta di una
spada.

La carta che ci fornisce il primo indizio della situazione del 10 è il Dieci
di Coppe. In essa vediamo, sopra alle nove coppe allineate ordinatamente, una coppa concata nella quale prende forma una figura floreale al centro di un cerchio che ricorda i Denari.

Dieci di Coppe
e Asso di Denari

Da Coppe a Denari.
Il disco con inciso all'interno un fiore che chiude la
decima coppa annuncia
la mutazione del Dieci di
Coppe nelll'Asso di Denari.

Gli indirizzi degli altri Semi ci vengono forniti dai Cavalieri che, come
abbiamo visto, corrispondono al livello 8 - 9 e annunciano l'azione della

fine ciclo del 10. Il Cavaliere di Denari tiene in mano un bastone che si
trasformerà nell'Asso di Bastoni.

Cavaliere di
Denari e Asso
di Bastoni

82

Da Denari a Bastoni.
Il Cavaliere ci fornisce un
indizio chiarissimo: segue
con lo sguardo il denaro
spiritualizzata che aleggia
come un astro, e porta un
bastone.

Infine, il passaggio dai Bastoni alle Spade viene suggerito dal fatto
che, nel Dieci di Bastoni, il Bastone centrale si raddoppia e compare un
asse bianco, sinonimo di sublimazione. Allo stesso modo, il Cavaliere di
Bastoni cavalca un destriero bianco al quale, mediante un movimento
del ginocchio, fa cambiare direzione. Si osservi che il fiore che adorna il
ginocchio ricorda l'ornamento centrale della corona attraversata dall’Asso di Spade.

Dieci di Bastoni,
Cavaliere di Bastoni e Asso di
Spade

Da Bastoni a Spade.
Un asse bianco nel Dieci di
Bastoni e il destriero bianco
del Cavaliere indicano la
sublimazione finale dei Bastoni e la loro mutazione nelle Spade.

Quindi esiste una specie di ciclo in cui i Semi-dei Tarocchi continuano
a generarsi vicendevolmente: il ciclo compiuto delle Spade riceve la
spinta dal primo grado delle Coppe che, giungendo alla fine, genera i
Denari, i quali a loro volta generano i Bastoni che raggiungono le Spade
e così di seguito.
Considerando il significato che abbiamo attribuito a ogni Seme, potremmo dire che:
 Le Spade, l'intelletto, arrivando all'ultimo grado di sviluppo scopriranno l'esistenza dell'altro e avranno bisogno dell'energia emozionale, tipica delle Coppe.
 Le Coppe, energia emozionale, arrivando all'ultimo grado di sviluppo daranno origine a una nuova vita o agiranno sul mondo concreto, per cui avranno bisogno dell'energia della materia viva, l'energia e i Denari.
 I Denari, materia viva, giungendo al grado più elevato dello svi-

fine ciclo del 10. Il Cavaliere di Denari tiene in mano un bastone che si
trasformerà nell'Asso di Bastoni.

Cavaliere di
Denari e Asso
di Bastoni

82

Da Denari a Bastoni.
Il Cavaliere ci fornisce un
indizio chiarissimo: segue
con lo sguardo il denaro
spiritualizzata che aleggia
come un astro, e porta un
bastone.

Infine, il passaggio dai Bastoni alle Spade viene suggerito dal fatto
che, nel Dieci di Bastoni, il Bastone centrale si raddoppia e compare un
asse bianco, sinonimo di sublimazione. Allo stesso modo, il Cavaliere di
Bastoni cavalca un destriero bianco al quale, mediante un movimento
del ginocchio, fa cambiare direzione. Si osservi che il fiore che adorna il
ginocchio ricorda l'ornamento centrale della corona attraversata dall‟Asso di Spade.

Dieci di Bastoni,
Cavaliere di Bastoni e Asso di
Spade

Da Bastoni a Spade.
Un asse bianco nel Dieci di
Bastoni e il destriero bianco
del Cavaliere indicano la
sublimazione finale dei Bastoni e la loro mutazione nelle Spade.

Quindi esiste una specie di ciclo in cui i Semi-dei Tarocchi continuano
a generarsi vicendevolmente: il ciclo compiuto delle Spade riceve la
spinta dal primo grado delle Coppe che, giungendo alla fine, genera i
Denari, i quali a loro volta generano i Bastoni che raggiungono le Spade
e così di seguito.
Considerando il significato che abbiamo attribuito a ogni Seme, potremmo dire che:
 Le Spade, l'intelletto, arrivando all'ultimo grado di sviluppo scopriranno l'esistenza dell'altro e avranno bisogno dell'energia emozionale, tipica delle Coppe.
 Le Coppe, energia emozionale, arrivando all'ultimo grado di sviluppo daranno origine a una nuova vita o agiranno sul mondo concreto, per cui avranno bisogno dell'energia della materia viva, l'energia e i Denari.
 I Denari, materia viva, giungendo al grado più elevato dello svi-

luppo, subiranno una metamorfosi che dovranno affrontare la necessità di riprodursi, per cui avranno bisogno dell'energia creativa dei Bastoni.
 I Bastoni, energia sessuale e creativa, giungendo all'ultimo grado di sviluppo, si raddoppieranno le scopriranno l'androgino, che è
l'essenza del pensiero, e allora avranno bisogno dell'energia intellettuale delle Spade.

83

Si potrebbe schematizzare questa circolazione riproducendo l'Arcano
XXI, Il Mondo, come base di orientamento:
Coppe

Denari

Spade

Bastoni

Il primo elemento di questa circolazione che si muove in senso antiorario può essere uno qualsiasi dei centri, visto che secondo questa logica
si generano all'infinito.

Riassunto.
Dinamica dei dieci gradi
negli Arcani maggiori e minori


Il matto. Grande apporto di energia iniziale.

Grado 1
Totalità, grande energia senza esperienza.

84

I Il Mago. Tutto è in potenza. Bisogna imparare a scegliere.
XI La Forza. Risveglio dell'energia animalesca.
Asso di Spade. Tutti i pensieri sono possibili. quello che pensiamo diventa realtà.
 Asso di Coppe. Vi si racchiude tutta la nostra vita emozionale,
con le infinite possibilità di amare o di odiare.
 Asso di Denari. Potenzialità materiale: salute, denaro, casa, lavoro…
 Asso di Bastoni. Energia sessuale e creativa in potenza.
Pericolo dell'1: rimanere nell'ambito del virtuale, non muovere il primo
passo nella realtà.




Grado 2
Accumulo. Gestazione, inazione.
Repressione dell'energia.
II La Papessa. In clausura (vergine?), studia covando un uovo.
Prepara un'azione ma non la porta a termine (non ancora).
 XII L’Appeso. Legato con le mani dietro alla schiena, non sceglie. Mediazione, introversione o punizione. Rappresenta anche il dono di se stessi: venite a prendermi.
 Due di Spade. Accumulo di pensiero. Visioni oniriche senza azione e senza struttura mentale.
 Due di Coppe. Sogno amoroso: non so che cosa sia l'amore,
ma mi preparo.
 Due di Denari. Un contratto in preparazione, non ancora firmato.
 Due di Bastoni. Pubertà. Accumulo dell'energia sessuale.
Pericolo del 2: marcire, non entrare in azione.


Grado 3
Esplosione di tutta l'energia accumulata.
Adolescenza. Azione senza un obiettivo.
III L'Imperatrice. Violenza creativa della primavera, risveglio ciclico della natura. Femminilità potente e creatrice.
 XIII. Demolizione, cambiamento, azione violenta per distruggere ciò che è vecchio. Azione di rinnovamento, trasformazione,
mutazione.
 Tre di Spade. Germogliare, forte attività mentale. Rischio di fanatismo intellettuale.
 Tre di Coppe. Primo amore ideale e romantico… prima dell'inizio della vita quotidiana!
 Tre di Denari. Nuovo lavoro, primi clienti, primo giorno dopo un
intervento chirurgico o la ristrutturazione della casa, prima peluria, primo mestruo…
 Tre di Bastoni. Il primo piacere, la prima creazione. Prima esperienza sessuale. Può anche essere eiaculazione precoce.
Pericolo del 3: la delusione; esplodere e buttarsi a fare qualunque co

85

sa.

Grado 4
Stabilità e potenza.
III L’Imperatore. Potenza delle leggi, figura paterna, razionale.
Autorità.
 XIII Temperanza. Protezione spirituale, circolazione interna armoniosa.
 Quattro di Spade. Idee razionali. Sistema di pensiero che consente di capire il mondo, mente "squadrata".
 Quattro di Coppe. Stabilità emozionale… con il rischio di una
seduzione imprevista.
 Quattro di Denari. Buona salute, salario sufficiente, impresa solida.
 Quattro di Bastoni. Sessualità regolare (di routine?). Un santo
che compie sempre gli stessi miracoli, un artista che si ripete
con opere identiche.
Pericolo del 4: arrestarsi senza progredire.


SCHEMA NUMEROLOGICO DEI TAROCCHI

Grado 5
Comparsa di un nuovo ideale,
ponte verso un'altra dimensione.
V Il Papa. Professore, maestro, guida. Comunicazione e unione. Funge da legame tra due mondi, ma senza abbandonare
il regno terrestre.
 XV Il Diavolo. Tentazione. Subconscio più profondo: ricchezza,
passione, creatività.
 Cinque di Spade. Compare una conoscenza nuova, un nuovo
studio.
 Cinque di Coppe. Amore ideale, fanatismo affettivo.
 Cinque di Denari. Introduzione di una nuova coscienza nella
materia: nuovo settore di un'impresa, corsi di yoga…
 Cinque di Bastoni. Comparsa di un desiderio.
Pericolo del 5: la menzogna, il tradimento, la truffa. Parlare e non agi

86

re.

Grado 6
Piacere, bellezza, unione. Scoperta dell'altro.
Fare quello che a uno piace.
VI L'Innamorato. Tre personaggi sullo stesso livello: unione o
conflitto? Infinite sfumature della vita emozionale. Fare quello
che a uno piace sotto lo splendore dell'amore universale.
 XVI La Torre. Quello che stava al chiuso esce. Ritorno alla terra,
illuminazione, allegria, trasloco… Danza intorno al tempio.
 Sei di Spade. Gioia del pensare.
 Sei di Coppe. Incontro con l'anima gemella, amore come
specchio.
 Sei di Denari. Piacere della prosperità.
 Sei di Bastoni. Piacere creativo e sessuale.
Pericolo del 6: ripetere quello che a uno piace, irrigidirsi in sistemi, diventare narcisista e non progredire, distaccarsi dal mondo.


Grado 7
Azione nel mondo.
VII Il Carro. Conquista. Trionfo. Viaggio, azione risoluta. Unione
di spirito e materia.
 XIII La Stella. Trovare il proprio posto e abbellire il mondo partendo da lì, dare alla luce un'opera, vivere nella totalità.
 Sette di Spade. Il pensiero si realizza al massimo diventando ricettivo.
 Sette di Coppe. L'amore agisce nel mondo: opera umanitaria,
per esempio.
 Sette di Denari. Materializzazione dello spirito e spiritualizzazione della materia. Opera alchemica.
 Sette di Bastoni. Azione sessuale e creativa totale verso l'altro.
Pericolo del 7: se male impiegata, la sua energia diventa distruttiva.


87

Grado 8
Perfezione ricettiva.
VIII La Giustizia. Valuta il necessario e taglia via il superfluo.
Accetta i valori utili (la verità è ciò che è utile) e si fa giustizia
da sé.
 XVIII La Luna. Capace di riflettere tutta la luce del cosmo,
rappresenta la perfezione dell'intuizione, dell'arte. Madre cosmica, femminilità, mistero.
 Otto di Spade. Realizzazione del vuoto mentale nella meditazione.
 Otto di Coppe. Pienezza di cuore.
 Otto di Denari. Prosperità sana, salute.
 Otto di Bastoni. Concentrazione dell'energia che consente
l'emergere della magia, del desiderio, della creazione.
Pericolo dell’8: la perfezione presenta un pericolo: non si può cambiare nulla, quindi si può ricadere nella rigidità oppure nella follia.


Grado 9
Crisi necessaria per una nuova costruzione.
"Tra la vita e la morte."
VIIII L'Eremita. Saggezza, solitudine essenziale, fiducia nell'ignoto.
 XVIIII Il Sole. Nuova costruzione, fraternità, successo, calore.
Amore vero.
 Nove di Spade. Illuminazione e crisi positiva. Nuova luce mentale.
 Nove di Coppe. Abbandonare un mondo affettivo per fondarne un altro.
 Nove di Denari. Nascita, anche come fine di un mondo.
 Nove di Bastoni. Scelta creativa fondamentale. Abbandonare
una cosa e farne un'altra.
Pericolo del 9: sprofondare in una crisi perpetua, vivere nella solitudine
e nella tristezza.


88

Grado 2
accumulo. Gestazione, inazione.
Repressione dell'energia.
II La Papessa. In clausura (vergine?), studia covando un uovo.
Prepara un'azione ma non la porta a termine (non ancora).
 XII L’Appeso. Legato con le mani dietro alla schiena, non sceglie. Mediazione, introversione o punizione. Rappresenta anche il dono di se stessi: venite a prendermi.
 Due di Spade. Accumulo di pensiero. Visioni oniriche senza azione e senza struttura mentale.
 Due di Coppe. Sogno amoroso: non so che cosa sia l'amore,
ma mi preparo.
 Due di Denari. Un contratto in preparazione, non ancora firmato.
 Due di Bastoni. Pubertà. Accumulo dell'energia sessuale.
Pericolo del 2: marcire, non entrare in azione.


Grado 10
Fine di un ciclo e inizio di un altro.
X La Ruota di Fortuna. Tutto è immobile, ma c'è una manovella. Ciclo completo. Grande esperienza e mancanza di energia. Bisogno di aiuto.
 XX Il Giudizio. Nascita di una nuova coscienza nell'accettazione dell'aiuto spirituale. Desiderio irresistibile che si manifesta e
ascende verso la realizzazione.
 Dieci di Spade. L'intelletto, colmo d'amore, scopre l'ascolto.
 Dieci di Coppe. Vita amorosa realizzata, è ora di passare all'azione.
 Dieci di Denari. La prosperità dà origine alla creatività.
 Dieci di Bastoni. La creatività arriva allo spirito.
Pericolo del 10: blocco, rifiuto di passare a qualcosa di nuovo, e in tale passaggio rifiuto di ridiventare un principiante.


89



XXI Il Mondo. Grande realizzazione totale.

COSTRUIRE IL MANDALA
IN DIECI FASI

90

L'esercizio che consiste nel costruire il mandala dei Tarocchi è senza
dubbio il modo migliore per prendere dimestichezza con l'intero mazzo,
assorbendone la struttura globale. Per farlo, bisogna disporre di una
grande superficie piana e sgombra, di circa 1,80 x 2 m.; l'ideale sarebbe
un pavimento pulito. Un tavolo di normali dimensioni non è sufficiente.
Nota: Il mandala si costruisce come uno specchio, così come leggiamo i Tarocchi. Se si volesse costruire un mandala simile a un tempio orientale (cfr. l'introduzione), occorre invertire le polarità destra/sinistra.
1. Prendiamo Il Matto e Il Mondo dagli Arcani maggiori. Al centro, collocheremo Il Matto orizzontalmente, con lo sguardo rivolto verso il cielo
(verso l'alto). Rappresenta l'energia primigenia, il Dio interiore, il grande
architetto che sosterrà il mondo manifestato. Lo sguardo de Il Matto deve essere orientato verso l'alto perché se fosse orientato verso il basso si
volgerebbe verso le profondità oscure e la densità materiale. Lo sguardo
verso l'alto spinge l'energia verso la spiritualità.

2. Sopra Il Matto mettiamo l'Arcano XXI, Il Mondo, che come abbiamo
visto riassume l'intera struttura dei Tarocchi. Di conseguenza, Il Matto non
sarà visibile nel risultato finale, però sappiamo che è lui a sostenere Il
Mondo collocato al centro della figura, così come l'energia impensabile
dell'universo, invisibile, sostiene il nostro mondo visibile. La croce formata
dalle due carte corrisponde alla parte del rettangolo in cui abbiamo situato il quadrato umano, che contiene i gradi 4, 5, 6 e 7 della numerologia decimale.

91

Potremmo dire che Il Matto incontra Il Mondo all'altezza del suo orizzonte umano. In questa configurazione, la donna del Mondo e Il Matto
paiono guardarsi.

3. Così come il tempio, per gettare le fondamenta, deve mettersi in
rapporto con i quattro punti cardinali, e l'alchimia stabilisce con il fuoco,
l'aria, l'acqua e la terra quattro elementi primordiali, anche il mandala
deve fissare quattro angoli. Il personaggio centrale de Il Mondo, come
abbiamo visto, si colloca tra quattro simboli che corrispondono ai quattro Semi degli Arcani minori: il bue o cavallo (Denari), il leone (Bastoni),
L'Aquila (Spade) e l'angelo (Coppe). Ora collochiamo l'Asso di ciascun
Seme in diagonale rispetto al simbolo corrispondente della carta de Il
Mondo (prima, per una maggiore leggibilità, vi mostriamo il centro del
mandala per esteso; la figura completa con le sovrapposizioni si trova a
p. xxx).

4. Poi, al di sopra di ogni Asso, costruiremo una struttura, con i numeri
dal 2 al 10 del Seme corrispondente, che riproduca il rettangolo numero-

92

logico. Comunque la carta 10 non la metteremo sopra alle carte 8 e 9,
ma al loro fianco, così come viene suggerito dalla serie delle Spade (cfr.
pp. 80 sgg.). Ora abbiamo sistemato le quattro decine corrispondenti alle quattro energie. La figura così ottenuta è una croce svastica, simbolo
del movimento cosmico. Se ruotasse, lo farebbe in senso antiorario,
dall'azione alla ricezione, da destra a sinistra. Questo movimento, che è
quello del sangue nel corpo umano, corrisponde come abbiamo visto al
movimento del personaggio centrale dell'Arcano XXI, che guarda dalla
nostra destra alla nostra sinistra. Corrisponde anche alla dinamica di trasformazione dei Semi dall'uno all'altro (Spade-Coppe-Denari-Bastoni) che
abbiamo analizzato in precedenza. Si può anche dire che i numeri attivi
vadano verso i numeri ricettivi.

5. Ora disponiamo le Figure sull'asse orizzontale del mandala, che corrisponde all'orizzonte umano. Si organizzano lateralmente, secondo l'ordine Paggio, Regina, Re, Cavaliere e dall'interno all'esterno. La serie di
Coppe si troverà dunque sotto il braccio di Coppe della svastica, alla
nostra sinistra, accanto alla serie di Denari. La serie di Spade si troverà
sotto il braccio di Spade della svastica, accanto alla serie delle Figure di
Bastoni. In questo modo, il Paggio di ogni Seme sarà in contatto, tramite
l'angolo della carta, con la coppia 2-3 del proprio Seme. La Regina si
troverà a livello della coppia 4-5, il Re a livello della coppia 6-7, e il Cavaliere a livello della terna 8-9-10.

6. Infine, suddividiamo i 20 Arcani
maggiori rimanenti in due serie di dieci, come nello schema della numerologia.
Come abbiamo visto, nella prima
serie degli Arcani compiono la loro
azione principalmente verso l'alto (cfr.
p. 46). Quella capeggiata da Il Mago,
in cui vediamo soprattutto esseri umani, corrisponde a una ricerca del divino, della luce, del celeste, dell'aria e
dell'acqua, della Coscienza suprema… Questa serie andrà quindi collocata verticalmente sopra Il Mondo,
per esprimere lo sforzo di elevazione al
quale ci incitano gli Arcani.
Gli Arcani da XI a XX, al contrario,
compiono la loro azione soprattutto
verso il basso (cfr. p. 46). La serie cui
dà inizio La Forza, composta per la
maggior parte da creature mitiche,
sovrumane, come scaturite da un sogno, corrisponde a una ricerca tesa
verso tutto ciò che è infernale, oscuro,
sotterraneo, la terra e il fuoco, l'inconscio profondo. Quindi andrà sistemata
sotto a Il Mondo, con uno svolgimento
discendente: con l'Arcano XI, La Forza, che tocca il centro e l'Arcano XX, Il
Giudizio, all'estremità inferiore. Rappresenteranno così il lavoro di approfondimento suggerito dalla loro simbologia. Gli Arcani maggiori costituiscono l'asse verticale, spirituale del mandala.

94

7. Il grado di corrispondenza al 10 (Arcani X e XX) si trova alla sommità
del rettangolo e non accanto alla coppia VIII-VIIII. Ancora una volta sono i Tarocchi ad indicarci questa disposizione: mentre negli Arcani minori
l'ultimo grado indica la trasformazione in un altro Seme, con gli Arcani
maggiori ci troveremo di fronte a un ritorno circolare. Nella parte superiore del mandala, La Ruota di Fortuna incita a compiere dopo il processo
di elevazione (l'animale giallo), un ritorno verso le profondità (l'animale
rosa carne). Nella parte inferiore del mandala troviamo l'Arcano XX nel
quale dalle profondità della Terra vediamo emergere l'androgino spirituale azzurro, irresistibilmente chiamato dalla tromba angelica (simbolo
della Coscienza cosmica) a elevarsi di nuovo (cfr. p. xxx).
8. Come si vede, il centro di questo mandala è una figura geometrica
di otto lati (ottagono. Questa figura rimanda alla geometria fondamentale del taoismo, in cui i trigrammi dello Yijing [I Ching] figurano iscritti in
un ottagono regolare, con al centro simboleggiato il principio binario
della creazione (yin e yang). A ogni lato della figura corrisponde una direzione: Nord, Nord-est, Est, Sud-est, Sud, Sud-ovest, Ovest, Nord-ovest.
D'altronde, il fonte battesimale di solito ha una base ottagonale, in quanto tale forma, nel simbolismo cristiano, rimanda alla vita eterna e alla resurrezione. Vediamo qui sei carte collocate al centro dell'ottagono, e
anche l'esagono si iscrive all'interno dell'ottagono come simbolo della
sepoltura dell'io individuale nella propria tomba prima di rinascere nella
grazia dell'essere essenziale.

9. Se tracciamo dei circoli concentrici prendendo come centro Il Matto-Il Mondo, scopriremo che le carte dello stesso livello si ritrovano sempre sullo stesso cerchio, tranne i Dieci degli Arcani minori che proseguono la loro dinamica di generazione circolare, mentre i livelli di 10 degli
Arcani maggiori seguono la dinamica sopra-sotto.

FIGURA PAG 101
10. Se provIamo a visualizzare il mandala in tre dimensioni, lo vediamo
come una croce a sei bracci:
FIGURA A PAGINA 102

95

L'asse degli Arcani maggiori costituirebbe allora l'asse verticale, e si
possono distribuire gli Arcani minori sui quattro piani avanti-dietro e destra-sinistra, seguendo un movimento rotatorio.
FIGURA A PAGINA 103

Il mandala dei Tarocchi
Gli Arcani maggiori costituiscono l'asse verticale, spirituale, del mandala.
Nella figura finale, in cui l'Asso di ogni Seme viene collocato
al di sopra del simbolo corrispondente nella carta de Il Mondo,
il manda la dei Tarocchi acquista la massima forza.

GLI UNDICI COLORI
DEI TAROCCHI

96

Oltre ai Semi o ai simboli dei Tarocchi, è utile studiare il simbolismo degli undici colori presenti nel mazzo di carte restaurato.
Ogni cultura, ogni religione e ogni tradizione danno una propria versione del simbolismo dei colori. Eppure, esiste una base comune: la lotta
(o la danza) tra la luce e l'oscurità genera il colore. La gamma dei colori
dipende dalla predominanza della luce o dell'oscurità.
Nel classificare i colori, dobbiamo riconoscere che il Tarocco li presenta nella loro diversità, senza suggerire un ordine preciso, a differenza della struttura delle carte che, come abbiamo visto, ci fornisce numerosi indizi sulla numerologia e l'orientamento dei Tarocchi.
Ogni classificazione dei colori dovrà dunque considerarsi relativa; potremo adottare tranquillamente diverse strutture per aiutarci nell'interpretazione. I colori sono sempre ambivalenti: il loro significato simbolico,
cambia a seconda delle culture e, ancora una volta, non possiamo pretendere di ridurlo a un sistema di rigide equivalenze. Le piste suggerite
sono quindi proposte aperte che non pretendono di esaurire lo studio dei
colori.

Simbolismo dei colori
Ecco alcune indicazioni utili per orientarsi nella lettura dei Tarocchi.
 Nero. Rimanda a due concetti opposti e complementari. Da una
parte l'idea del vuoto: totale assenza di luce, nessun colore. I monaci Zen
indossano vesti nere. In Salita del monte Carmelo, San Giovanni della
Croce dice che per arrivare a Dio bisogna andare al di là di dove uno si
trova, "attraversare l'oscura notte della fede". Bisogna ridursi al vuoto,
scomparire, arrestare il pensiero ed entrare nel nulla.
Eppure, il nero è anche il magma creatore che contiene tutti i germogli della vita, la materia prima: la nigredo alchemica, massa amorfa
di putredine che è l'humus della purezza. Il caos dove inizia l'ordine: ogni
forma di vita, in principio, germoglia nell'oscurità.

 Bianco. Al contrario, è l'unione luminosa di tutti i colori, una realizzazione in cui tutto giunge all'unità perfetta, alla purificazione. È l'antitesi
del rosa carne e del nero. Dal punto di vista negativo, il bianco rimanda
anche al freddo mortale della neve, della paura. È il colore di Dio e della
morte.
Il nero e il bianco determinano gli estremi fra i quali si dispiegano tutti
gli altri colori. Si potrebbe sistemare al centro il colore rosa carne (cfr. illustrazione a p. xxx).

97

 Rosa carne. E il colore specifico della pelle umana nell'area doganale occidentale in cui nascono i Tarocchi. Il rosa carne qui rappresentato è il colore della carne viva, rievoca la vita presente. Il nero può parlare del passato così come il bianco può parlare del futuro, se si vuole. Non
si può dire che questo colore sia positivo o negativo: assume tutte le forme psichiche dell'essere umano, il bene e il male. È ambiguo per eccellenza, in noi ci sono il paradiso all'inferno, la violenza e la pace. Tutti gli
opposti si riuniscono nel rosa carne.
Nell'ambito della vita materiale troviamo il rosso e il verde. Prova
 Verde. Colore vitale dell'esuberanza, rievoca la Natura predominante, l'eterna nascita, la perpetua trasformazione. Il profeta Maometto
l'ha scelto come simbolo dell'eternità. Il verde è un'esplosione di vita sul
posto: la vita vegetale agisce soltanto là dove ha messo le radici. Per
questa ragione, il verde può anche significare l'assorbimento, l'approfondimento. Nell'inconscio, il verde simboleggerà l'attaccamento alla
madre. Se madre natura ci dà la vita, può anche tenerci legati, privandoci della libertà, e affondarci.
 Rosso. Potrebbe rappresentare la parte attiva della terra: fuoco
centrale, sangue, calore. È il colore dell'attività per eccellenza. Dal punto
di vista negativo, il rosso rievoca la violenza del sangue versato, il pericolo, il divieto. Se il sangue sta al di fuori significa morte, mentre se circola
all'interno del corpo rappresenta la vita.
Tra i colori celestiali troviamo il blu e il giallo.
 Blu. È il colore della ricezione per eccellenza. Colore del cielo e
dell'oceano, rievoca anche l'attaccamento al padre. La sua dimensione
negativa potrebbe essere l'immobilità, l'asfissia: quando il sangue non
viene purificato dall'ossigeno, diventa azzurrino.
 Giallo. Luce dell'intelletto e della coscienza. È stato paragonato

all'oro, simbolo della ricchezza spirituale. In alchimia, la pietra filosofale
trasmuta tutti i metalli in oro. Il suo lato negativo potrebbe essere l'aridità.

98

 Viola. Questo colore è un misto di rosso, il più attivo, e di blu, il più ricettivo. L'unione dei due estremi rappresenta la saggezza suprema.
Quando Gesù Cristo comincia a parlare ai discepoli, si veste di rosso; ma
viene crocifisso vestito di viola, nel pieno della saggezza. Eppure, il viola
è anche il colore del sacrificio: lo si identifica con i riti mortuari. Ma, in realtà, si tratta della morte dell'ego. Si trova raramente il viola nei Tarocchi
perché rappresenta il più grande segreto: dominare l’io per raggiungere
la vita impersonale.
Su queste basi, potremmo costruire la tabella della pagina seguente.

Diversi "mandala" dei colori
Nei Tarocchi restaurati si ritrovano undici colori: nero, verde scuro,
verde chiaro, rosso, rosa carne, arancione, giallo chiaro, blu, azzurro,
bianco e qualche chiazza viola. Come organizzarli tra di loro?
In ogni cultura umana, fin dall'inizio dell'intelligenza, esiste il concetto
di universo. In tale concetto l'uomo vive tra il cielo e la terra. Attualmente, la tradizione in cui viviamo ci dice che la terra è madre e il cielo è
padre. Ma in altre culture più antiche, in Egitto e in Africa, esisteva il concetto opposto. Quindi l'uomo si colloca in mezzo a queste due istanze,
delle quali lui è il risultato, per separarle o per farle entrare in comunicazione.
Nella nostra tradizione, che è quella del Tarocco di Marsiglia, il Cielo è
il simbolo della spiritualità, e la Terra della vita materiale. L'uomo si trova a
metà, tra l'uno e l'altra.
Il nero, il bianco e il viola sono colori senza sfumature. Quanto ai colori
rosso e rosa carne, hanno una parentela interessante: in un certo senso si
può considerare il rosa carne come una variante più chiara del rosso. Il
rosso è l'animalità, è puramente terrestre e attivo, si spiritualista nel rosa
carne che simboleggia l'umano. Ma si possono anche considerare questi
due colori come entità complete.
Allora si otterrebbe un gruppo di cinque colori "franchi", senza sfumature, chiari e scuri, che sarebbero il nero, il bianco e il rosso (i tre colori più
noti dell'opera alchemica), il rosa carne (l'umano) e il viola (l'impersonale, l'androgino).

I COLORI DEI TAROCCHI
Colore

Senso positivo

Senso negativo

VIOLA

L'impersonale, la
saggezza

Sacrificio, morte

BIANCO

Purezza, estasi,
immortalità

Freddo mortale, egoismo

AZZURRO

Ricettività verso le forze
celesti

Attaccamento al padre,
immobilizzazione

BLU

Ricettività verso le forze
terrestri

Dispotismo, tirannide

Lucidità, coscienza,
intelligenza attiva

Aridità, crudeltà, spirito
arido, senza emozioni

GIALLO SCURO

Coscienza, intelligenza
ricettiva

Follia, distruzione

ROSA CARNE

Umanità, vita, piacere
carnale

Materialismo, repressione,
disprezzo per il corpo

ROSSO

Regno animale, attività

Violenza criminale

VERDE CHIARO

Natura unita alle forze
celesti, regno vegetale

Attaccamento alla
madre, invidia

Natura naturans unita
alle forze terrestri

Sprofondamento,
immersione

Magma creativo, lavoro
delle profondità

Carlos, regressione,
pulsione di morte

99

GIALLO CHIARO

VERDE SCURO

NERO

100

In questa suddivisione il rosa carne sta al centro, come l'orizzonte umano
nei Tarocchi. In cielo, nel punto più alto, il colore bianco che contiene
tutti i colori, rappresenterà la purezza, l'euforia della vita, l'immortalità, la
perfezione a un livello quasi inumano. Nel bianco divino nascono l'azzurro, e poi il giallo, che ricorda le vibrazioni del sole.
Il rosa carne definisce l'orizzonte, la linea di separazione o di unione fra
il cielo e la terra. Simboleggia il regno umano, il piacere e la sua repressione.
Nel punto più basso della terra, proprio alla base, si colloca il nero, vibrazione che non contiene nessun colore, magma creativo delle profondità del subconscio. Subito sopra nasce il mondo vegetale, il colore
verde. Nel verde chiaro la natura entra in relazione con le forze celesti, e
il verde scuro rappresenta la natura naturans, le forze terrestri. Gli succede il rosso, potenza vitale, creativa e violenta che possiede il dono della
vita e della morte.
Il viola è la cornice del rettangolo, così come nel mandala dei Tarocchi Il Matto, coperto da Il Mondo sostiene l'intera costruzione.
I colori si organizzano allora secondo lo schema seguente.

 Il colore rosa carne può anche interpretarsi come un arancione mescolato con il bianco.
Il rosa carne rappresenterebbe l'essere umano, vitalità imbevuta di
Coscienza, mentre il colore arancione sarebbe il simbolo della crescita
vitale attiva senza la Coscienza divina.
Il giallo diventa allora il colore della luce celeste, e il rosso il colore del
magma terrestre, dell'attività pura.
In questa ipotesi, i colori "franchi" sono: nero, rosso, giallo, bianco (il
quattro colori dell'opera alchemica) e il viola, unione mistica tra azione e
ricezione.
Lo schema dei colori sarebbe allora quello che si vede nell'illustrazione
seguente.

101

BIANCO

Purezza

Azzurro

Ricettività spirituale

Blu

Ricettività intuitiva,
terrestre

GIALLO

Intelligenza

Rosa carne

Ambito umano,
vita cosciente

VIOLA

Orizzonte, unione e
confine tra
azione/ricezione
e Cielo/Terra

Arancione

Ambito vitale della
materia pura

ROSSO

Attività

Verde chiaro

Natura celeste

Verde scuro

Natura terrestre

NERO

Ciò che è nascosto,
occulto, inconscio

Ma i colori si possono organizzare anche secondo altri due estremi
che corrispondono alla numerologia dei Tarocchi. Uno si basa sul doppio
dell'Arcano XXI, Il Mondo.
 Lo schema circolare corrisponde a una visione del mondo che consiste nel rappresentare la totalità non come un rettangolo bensì come un
cerchio, universo in costante espansione Nato da un punto centrale. Il
cerchio era attraversato da un orizzonte che, come nella Genesi, separa
il Cielo dalla Terra (fig. 1).
La suddivisione verticale sinistra/destra separa quindi il "femminile" ricettivo dal "maschile" attivo: è Eva nata dal sonno di Adamo e dalla sua
costola. Allora vediamo comparire quattro quarti di cerchio ai quali, secondo lo schema proposto dall'Arcano XXI (Il Mondo), potremo attribuire
i quattro elementi corrispondenti ai Semi degli Arcani minori: Denari o
centro corporeo, Bastoni, o centro sessuale creativo, Coppe o centro
emozionale, e Spade o centro intellettuale. Ogni colore troverà il suo posto a seconda del Seme che si decida di attribuirgli (fig. 2).
Si può decidere di associare ai Denari il giallo dell'oro; ai Bastoni il verde dell'attività naturale; alle Coppe il rosso dell'amore divino; e alle Spade l'azzurro etereo e celestiale. Il nero sta sempre alla base della terra testo con maiuscola e il bianco allo zenit del Cielo, mentre il viola, colore

dell'androgino (personaggio chiave dell'arcano XXI) sta al centro del
cerchio. È evidente che le sfumature più chiare saranno le più vicine al
Cielo; e quelle più scure le più vicine alla Terra. In questo schema si associerà il colore rosa carne al rosso chiaro (fig. 3).
Vediamo dunque le seguenti corrispondenze:
Terra/Attivo: rosso è rosa carne; Terra/Ricettivo: giallo e arancione;
Cielo/Attivo: azzurro e blu; Cielo/Ricettivo: verde chiaro il verde scuro;
Centro: viola; Zenit: bianco; Nadir: nero.

102

 Lo schema rettangolare che conosciamo comprende un lato sinistro ricettivo e un lato destro attivo. Assumendo che i colori cosiddetti
"freddi" sono ricettivi, e i colori "caldi" sono attivi, si possono suddividere in
un doppio quadrato rispettando le leggi dell'orientamento dei Tarocchi:

Dunque non esiste un modo unico ed esclusivo di organizzare i colori.
A seconda della lettura che viene effettuata, queste diverse strutture
possono aiutarci a interpretare i simboli, ma sarebbe sbagliato pretendere di organizzare i colori in un unico schema, in quanto ne limiteremmo i
significati.

Seconda parte
103

Gli Arcani maggiori

Introduzione

Un'architettura dell'anima

D

opo essermi sbarazzato di tutti quegli "iniziati" con le loro
versioni "esoteriche", ho deciso che il vero Maestro erano
proprio i Tarocchi… È stato un lavoro lungo e metodico,
104
che ha richiesto una grande pazienza da parte mia. Usando una
lanterna magica, ho proiettato gli Arcani su grandi fogli di cartone
e gli ori copiati fin nei minimi dettagli. Mi identificavo con ogni
personaggio, gli davo una voce che davano voce anche ai suoi particolari: immaginavo che cosa dicesse il bastone rosso de Il Matto,
o l'aquila fetale che accarezza L'Imperatrice, o la corona che si apre
via-chiude in cima alla Torre, o il flauto di osso che giace sulla terra nera dell'Arcano di sé XIII. Osservando la gamba sinistra della
donna nuda de La Stella, ho visto le natiche di un bambino. E tra la
fiamma (o la piuma o la coda di un'identità) e la corona della torre
nell'Arcano La Torre ho visto la testa di un fantasma e così via. Dato che sovente i disegni sembrano completarsi al di fuori della cornice rettangolare, mi sono posto diverse domande. Il tavolo de Il
Mago a una gamba fuori dalla carta? Che cosa nasconde tra le mani L’Appeso? Che cosa tiene nel fardello Il Matto? Che cosa c'è dietro il velo della Papessa? Il principe de Il Carro è un nano sopra
una pedana? Il rosso della lanterna dell'Eremita e sangue? E così
via. Migliaia di domande alle quali non cercavo di dare una risposta esatta - non c'era perché la fantasia è infinita - ma mi sforzavo
di trovarne una soddisfacente, utile per quel momento, anche se
magari di lì a poco avrei preferito un'altra soluzione.
Mi sono seduto a meditare e a ripassare per ore le carte una per
una nella mia immaginazione. Piano piano mi sono reso conto che
ciascuna di loro agiva su di me come un talismano. Non erano
semplici immagini, in un certo senso erano esseri, ciascuno con
una personalità diversa, impossibile da definire a parole. -

Essendomi stampato nella memoria quei disegni, mentre tenevo
fra le mani quelle carte che esistevano nel mondo esterno e contemporaneamente nel mio spirito, mi rendevo conto della loro infinita complessità. Quando volevo interpretare le frasi ottiche che
mi davano l'unione di due o più Arcani, ero costretto a tradurre in
parole, il che significava limitarle. Oltre al fatto di nominarlo, chi
può dire che cosa sia un colore? Qualunque poeta che provi a farlo
potrà avvicinarsi all'essenza del colore, ma sempre in modo sog105 gettivo e impreciso… -A questa difficoltà insormontabile se ne aggiungeva un'altra: mi sono accorto che le carte non "parlavano"
soltanto quando stavano le une accanto alle altre, ma anche quando stavano l'una sopra l'altra. Mescolando nella mente i disegni, li
ho immaginati trasparenti. Nel sovrapporli mi indicavano che si
corrispondevano, obbedendo a complesse unità di misura. Che i
Tarocchi fossero stati creati facendo ricorso al fattore trasparenza è
stato confermato dal libro Il tempio dell'uomo dell'egittologo R.A.
Schwaller di Lubicz, meglio noto come Aor, dove, a proposito del
tempio di Luxor, fa la medesima affermazione: "Nella 'trasparenza', se il muro era di cristallo si poteva vedere sul rovescio, per esempio, un segno o una figura che andavano a colmare un vuoto
del diritto". Alcuni esempi: lo scettro dell'Imperatore è lungo come
il bastone del Papa… L'Asso di Denari va a completare il semicerchio centrale dell'Asso di Coppe… Le combinazioni sono infinite.
Come tradurre questi messaggi in parole?… Tutto quello che si era
detto, che si diceva e si sarebbe detto sul significato degli Arcani
poteva essere soltanto una spiegazione soggettiva, mai una definizione esatta. Chiunque affermasse: "Questo è il significato tradizionale dell'Arcano" era un ingenuo apprendista oppure un disonesto ciarlatano.
Per molto tempo, e con grande dispiacere, ho tenuto il mio
mazzo dei Tarocchi in una scatola, ritenendo impossibile riuscire a
utilizzarlo in un modo obiettivo. Una notte ho fatto un sogno che
mi ha indicato la via da seguire.
Mi sono visto camminare in un deserto di sabbia bianca. Una
lepre blu con le orecchie mozzate rotolò dalla cima di una duna

venendo a schiantarsi ai miei piedi. Dopo essere entrata in contatto
con me, la sua testa cambiò forma, divenendo uguale alla mia. I
nostri corpi si integrarono formando un colpo solo. Ero un testimone umano e nello stesso tempo una guida animale. Sono arrivato, siamo arrivati, all'orizzonte che era di colore viola. Ed ecco apparire Il Matto, gigantesco, che faceva equilibrismi sulla linea
dell'orizzonte. Mi guardò con aria complice aprendo il fardello
verso il cielo. Le stelle si staccarono dalla volta celeste e, tramutate
106 in lucciole, iniziarono a scendere per entrare nel suo fardello. Il
Matto le rovesciò per terra dove quegli insetti luminosi caddero
trasformandosi in semi. Aprì la casacca facendo tintinnare con angelica delicatezza i campanellini, e mi mostrò il petto verde invitandomi a entrare… Come una rana che si tuffa in un lago millenario, mi sono immerso nel gigante… Avevo la sensazione di esplodere trasformandomi in una nuvola di energia. Incessantemente,
migliaia di immagini mi sprofondavano in una voragine, fui innumerevoli creature contemporaneamente, e il tutto si risolse in
una risata catastrofica esalata da una bocca immateriale. Ricordo
che, trasformato in quel caos chiamato Il Matto, mi lanciai nel firmamento, attraversando il cosmo a una velocità pazzesca. All'improvviso, mi sono ritrovato in un cielo senza astri al centro del
quale splendevano due piramidi, una nera e una bianca, assemblate in modo da formare una fila ora a sei punte… Quel corpo, che
mi pareva dotato di una coscienza priva di limiti, mi attirò come
una calamita attira un pezzo di ferro. Mi sono lasciato assorbire.
Sono esploso, trasformato in luce. Mi sono risvegliato carico di energia con la sensazione di avere conosciuto la felicità.
Questa esperienza onirica - alla quale mi sono ispirato per creare insieme a Moebius il fumetto L'Incal - mi rivelò come studiare i
Tarocchi. Ho capito che ciascun Arcano, avendo caratteristiche diverse dagli altri, agiva sull'inconscio come un archetipo. "L'archetipo è una forza. È autonomo e può impadronirsi di noi in modo
repentino. […] È l'organizzazione biologica del nostro funzionamento psichico, allo stesso modo in cui le nostre funzioni biologiche e fisiologiche dispongono a un modello. […] L'uomo ha un

modello, una forma che lo rende specificatamente uomo; nessuno
nasce senza di esso. Siamo profondamente inconsapevoli di questo
fatto, perché per via dei nostri sensi viviamo proiettati all'esterno
di noi stessi. Se l'uomo potesse guardare dentro di sé lo scoprirebbe. Questo aspetto della personalità umana, inibito nella maggior
parte dei casi per incompatibilità con l'immagine che ciascuno ha
di se stesso, non è solamente composto dai tratti negativi del carattere, ma rappresenta allo stesso modo la totalità dell'inconscio:
107 quasi come regola generale, è la prima figura con cui l'inconscio si
presenta alla coscienza. […] Non sappiamo che cosa sia un archetipo (cioè da che cosa sia composto) perché la natura della psiche è
inaccessibile a noi, ma sappiamo che esistono archetipi e che provocano una serie di effetti. Quanto meglio comprenderemo gli archetipi, tanto meglio prenderemo parte alla loro vita cogliendone
l'eternità e l’atemporalità" (Carl G. Jung, La vita simbolica). Per riuscire a conoscere gli Arcani dovevo penetrare in essi, dopo essermi
spogliato delle parole. Anzi, dovevo lasciarmi possedere da loro.
In quel periodo ho avuto la fortuna di entrare in contatto con un
gruppo di addetti al vudù che lavoravano con divinità che mi ricordavano gli Arcani maggiori. Ciascuna di esse aveva un ritmo
musicale, un vestito, oggetti personali, un modo di muoversi e di
agire. C'era Legba, vecchio zoppo, che camminava appoggiandosi
a una stampella coperto di stracci, debole in apparenza, ma in fondo con una forza terribile; Agoué, vestito da ufficiale della marina,
con i guanti bianchi, che soffiava con tutte le sue forze per imitare
il ruggito di una tempesta in alto mare; Zaka, uomo di campagna,
con il cappello di paglia, camicia blu, diffidente, ansioso, con il perenne timore di venire derubato dalla gente di città; il collerico
guerriero Ogou, con il kepì alla francese e il dolman rosso, che
brandiva una sciabola o un machete; la seducente Ezili, con gioielli
e gonne rosa e azzurre, che non faceva altro che truccarsi; il BaronSamedi, emissario della morte, con un cappello a cilindro, diverse
paia di occhiali scuri e le tasche del frac bucherellate; tutto quello
che ci mette dentro cade per terra e così via… Mediante gesti rituali, gli adepti cadevano in trance trasformandosi in "cavalcature"

che venivano "cavalcate" dalle divinità… Mi sono detto "Bisogna
lavorare con i Tarocchi allo stesso modo con cui gli adepti lavorano con il vudù. Devo lasciarmi assorbire da ciascuna carta, per
mettermi al servizio della sua espressività". E così ho fatto: quando
"sono stato" Il Mago sentivo che l'energia del cordone giallo intorno al cappello mi collegava ai lontani universi per apportarmi una
Coscienza cosmica che esplodeva negli otto possenti astri solari
che si annidavano fra i miei capelli. In una mano tenevo la bacchet108 ta da mago, in grado di captare le energie divine per iniettarle nella materia e produrre miracoli. Nell'altra mano sorreggevo la sfera
d'oro in grado di curare tutti i mali dell'umanità… Sentivo i movimenti agili del personaggio, la sua intelligenza, l'astuzia, la sua
capacità di concentrazione, la rapidità. Con la mia immensa destrezza, ero un ladro metafisico che rubava il segreto dell'immortalità agli dèi… Pazientemente, giorno dopo giorno, ho continuato a
compiere questo esercizio lasciandomi possedere, uno per uno, dai
77 Arcani rimanenti. Quando sono penetrati nel mio subconscio,
stampandosi là dentro come se avessero sempre fatto parte dei
miei sogni, ho cercato di farli parlare. Che cosa direbbe La Torre o
l'Arcano XIII o il Paggio di Coppe o il Nove di Bastoni? Ma è sorta
un'altra difficoltà. Anche se, entrando in trance, tutti gli Arcani
parlavano - a volte in versi - nulla provava che le loro parole fossero oggettive e provenissero da un mondo esterno a me. Con ogni
probabilità, quei discorsi erano manifestazioni della mia soggettività, semplici autoritratti… Ho visualizzato ancora una volta il 22
Arcani maggiori per vedere quali fossero le mie proiezioni su di
loro. Naturalmente Il Sole, XVIIII, mi ricordava il paese natale, Tocopilla. Quel sole racchiudeva per me minacce legali di siccità.
D'altro canto, unendo quel disco fiammeggiante allo scettro
dell'imperatore, non potevo non vedere il mio severo padre, così
avaro di carezze, così "arido" dal punto di vista emozionale. Ho
constatato che tre carte mi terrorizzavano: La Giustizia, L'Appeso e
l'Arcano XIII. A una prima occhiata, mi davano la sensazione di un
castigo imposto dalla Legge. La giudice implacabile condannava
alla tortura qualcuno che aveva commesso un atto illegale. La

Morte non eliminava soltanto lui ma l'umanità intera, il pianeta, le
stelle, l'universo. Mi parve un terrore infantile, sentendolo così incastonato nel midollo delle mie ossa, ho capito che La Giustizia era
mia madre incinta, e L'Appeso ero io, in stato fetale, e l'Arcano XIII
rappresentava il desiderio di eliminarmi che lei riversava sul mio
organismo. Nel periodo in cui sono stato concepito senza essere
desiderato, i miei genitori si odiavano. Il mio arrivo aveva creato
fra di loro un vincolo soffocante. I nove mesi di gestazione erano
109 diventati per me una lotta per la sopravvivenza. Per questi motivi
quando sono nato ero impregnato di un terrore viscerale. A ogni
momento sentivo l'ordine: "Ti è proibito vivere. Sei colpevole di
avere invaso il nostro mondo. Non avresti dovuto opporre resistenza al cordone ombelicale che ti strangolava. Per noi sei un veleno". Ho capito che era per questo motivo se molti anni dopo,
sebbene vivessi in modo relativamente felice, ogni tanto, forse ogni
nove mesi, provavo il desiderio di morire… Mi sentivo dominare
dal disamore di mia madre che, brandendo una spada immaginaria, come La Giustizia, decretava: "Non hai il diritto di nascere, devi obbedire al mio ordine: sparisci". Che cosa potevo fare? Lo studio dei Tarocchi diventò una terapia per me. Ho iniziato a lavorare
sulle mie proiezioni… A un sogno si possono dare un'infinità di
interpretazioni, superstiziose, psicoanalitiche, mitiche e così via.
Mi sono detto: "Se le immagini scaturite dal subconscio hanno innumerevoli significati, e se tutti mi appartengono, devo rifiutare
quelli che sono prodotti dall'angoscia e scegliere quelli che mi avvicinano di più alla Coscienza divina". Pur essendo stato educato
da un padre ateo che si burlava di qualsiasi libro sacro, mi sono
preso la libertà di parlare di "Dio" perché nell'Arcano XVI (in francese, La Maison Dieu) compare la parola Dio, e almeno la metà
degli Arcani maggiori rimanda a un pensiero religioso. Il Matto,
potrebbe essere benissimo un monaco illuminato; l'Arcano XIII reca incise nel teschio le quattro lettere sacre, Yod-He-Vav-He, che in
ebraico compongono il nome di Dio; La Papessa e Il Papa studiano
e diffondono un testo sacro; in L'Innamorato, Temperanza, Il Giudizio e Il Mondo, ci sono degli angeli e nell'Arcano XV compare Il

Diavolo, angelo caduto. L'Appeso potrebbe rappresentare Gesù
Cristo che si consegna al sacrificio. Sta appeso tra due alberi sui
quali si vedono dodici gocce che potrebbero rappresentare i dodici
apostoli. E, se si volesse considerare errata questa interpretazione,
è innegabile che sul petto del personaggio si vedono le dieci sephirot dell'Albero della vita della Cabala… Non potendo rifiutare il
richiamo mitico dei Tarocchi, fedele agli insegnamenti atei di mio
padre, ho tentato di eludere l'argomento "Dio" interpretando Il
110 Matto come l'energia vitale, La Papessa e Il Papa come l'anima e
l'animus junghiani, l'angelo dell'Arcano VI come la forza libidinosa, L'Appeso come l’ego che si consegna all'Essenza, l'Arcano senza nome (XIII) come la volontà di trasformazione mediante l'eliminazione del superfluo, Temperanza come la comunicazione interiore, Il Diavolo come le pulsioni dell'inconscio collettivo, l'angelo
de Il Giudizio come una dimensione superiore della Coscienza, e Il
Mondo come l'anima universale. Eppure, per quanto mi sforzassi,
non potevo cancellare la parola Dio dall'Arcano XVI… Malgrado
la mia profonda educazione atea, ero obbligato ad affrontare l'esigente domanda dei Tarocchi: "Che cos'è Dio per te?".
Per me, il "personaggio" Dio, attore principale di ogni opera sacra, non poteva avere un nome, né forma umana, né sesso, né età.
Non poteva essere proprietà esclusiva di una religione. Qualsiasi
denominazione o qualità che gli si conferisse sarebbe stata soltanto
un'approssimazione superstiziosa. Impossibile da definire con
concetti o immagini, inarrivabile se lo si insegue; essendo tutto, è
assurdo cercare di dargli qualcosa. Unica possibilità: riceverlo. Ma
come si fa, se è inconcepibile, impalpabile? Lo riceviamo soltanto
attraverso i cambiamenti e le mutazioni che apporta alla nostra vita sotto forma di lucidità mentale, felicità amorosa, capacità creativa, salute e prosperità. Se lo immaginiamo eterno, infinito, onnipotente è soltanto per contrasto con quello che crediamo di essere
noi, finiti, effimeri e impotenti davanti alla trasformazione che abbiamo chiamato morte. Se tutto è Dio e Dio non muore, niente
muore. Se tutto è Dio e Dio è infinito, niente ha limiti. Se tutto è
Dio e Dio è eterno, niente comincia e niente finisce. Se tutto è Dio e

Dio è onnipotente, niente è impossibile… Non essendo capace di
nominarlo, e neanche di credere in lui, in Esso, lo sento intuitivamente nel profondo del mio cuore;-posso accettare la sua volontà,
quella volontà che crea l'universo e le sue leggi, e posso immaginarlo come un alleato, qualunque cosa mi succeda. "Sono tuo… Ho
fiducia in te". Tutto qui, non c'è bisogno di dire altro, le parole non
sono la via più diretta, la indicano ma non la percorrono. Accetto
di appartenere a quell'incommensurabile mistero, entità priva di
111 essere e di non essere, senza dimensione, senza tempo. Accetto di
abbandonarmi ai suoi disegni, sperando che la mia esistenza non
sia un capriccio né una burla né un'illusione né un gioco ma un'inesplicabile necessità della sua Opera. Sapere che questa permanente impermanenza fa parte di quello che la mia mente concepisce come un progetto cosmico. Credere che, essendo un minuscolo
ingranaggio dell'incommensurabile macchina, sono partecipe della
sua eternità, e il cambiamento che il mio corpo chiama morte è la
porta che devo varcare per tuffarmi in quello che il mio cuore sente come amore totale, e il mio centro sessuale ritiene un infinito orgasmo, e il mio intelletto chiama illuminata vacuità. In quale modo
i Tarocchi ci presentano Dio? Lo presentano come La Torre (la
Maison Dieu), casa misteriosa dove abita l'universo che, essendo
noi uniti a esso, è il nostro corpo. Siamo inquilini di un Padrone
che ci nutre, sostiene e mantiene in vita per il lasso di tempo che
decide la sua volontà. Di questa casa, rifugio sicuro, possiamo fare
un giardino o un immondezzaio, un luogo dove far fiorire la nostra creatività o un angolo oscuro dove regnano il cattivo gusto e il
fetore; tra quelle mura impassibili possiamo procreare o suicidarci.
La casa non ha comportamenti, sta lì, la sua qualità dipende dall'uso che ne facciamo. Possiamo trasformarla in un tempio o in un
carcere. La Torre che ci viene mostrata dai Tarocchi apporta il tesoro dell'immortalità, ma non come un regalo. L'Umanità deve guadagnarsi questo premio. Se non ci riesce perché fa cattivo uso del
dono, è destinata a scomparire.
Nell'Arcano XVI vediamo una torre che partorisce esseri umani

(cfr. p. 232). Una forma indefinibile, lampo, piuma, stella cometa,
energia, sottrae forza alla corona, volontà umana razionale, per far
sì che sotto l'euforica danza degli astri gli esseri illuminati si rendano conto che Dio non sta nell'"al di là" ma nella materia stessa. I
due giullari accarezzano le piante; uno di loro si unisce alle montagne, anch'esse impregnate di celeste, tramite un prolungamento
blu che gli fuoriesce dal petto. Sia la forma indefinibile, sia la corona, gli astri, la torre, le piante e le montagne fanno parte della co112 scienza di questi due esseri.
Se si considera così l'unità divina, origine del creato, ci troviamo
ad affrontare l'impotenza del linguaggio razionale che con il suo
sistema concettuale sempre a caccia di limiti e differenze non è in
grado di comprendere, definire, spiegare una realtà dove tutto, ma
proprio tutto, è unito e forma un solo corpo. Se accettiamo l'idea
che ciascun concetto non è la realtà bensì un ritratto limitato di essa, impareremo a usare le parole non come definizioni del mondo
ma come simboli. Un simbolo contempla un'innumerevole varietà
di significati, tanti quanti sono gli individui che lo percepiscono.
Una "croce" può avere un'enorme varietà di livelli interpretativi,
da strumento di tortura passando per l'incrocio di spazio e tempo,
fino al punto divino centrale generatore dei quattro elementi che
costituiscono l'universo o il Cristo formato dai quattro Vangeli…
Ogni Arcano dei Tarocchi, avendo come base la presenza indefinibile del Matto, non possiede una sola definizione consolidata nel
corso dei secoli che ci hanno preceduti: sono Torri aperte a infinite
interpretazioni. Ovviamente questo fatto, per le menti che funzionano seguendo esclusivamente una logica aristotelica, è inaccettabile. Queste persone vorranno avere significati precisi, "simboli
fossilizzati". "Un Arcano è questo e non un'altra cosa! Non può essere luce e ombra contemporaneamente! Non può avere infinite interpretazioni; la soggettività del tarologo dev’esserne esclusa!". Ai
simboli fossilizzati, se si intende obbedire ai Tarocchi, si contrappongono i "simboli fluidi". I sogni sono costituiti da immagini ambigue. Gli oggetti dell'inconscio presentano aspetti infiniti. Gli
stregoni e gli psicoanalisti scelgono i significati infilandoli nelle

superstizioni o nelle teorie dei propri maestri. I pazienti dei terapeuti freudiani non sognano allo stesso modo dei pazienti dei terapeuti junghiani o lacaniani. Gli uni vedono falli e vagine, gli altri
segni cosmici e gli ultimi giochi di parole. Come si fa allora a pensare con simboli fluidi?
Gli Arcani dei Tarocchi, se si osservano con uno sguardo ingenuo, racchiudono un messaggio semplice. Il Matto è un povero
vagabondo; Il Mago un venditore in cerca di clienti; La Papessa e Il
113 Papa sono rappresentanti del potere religioso; L'Imperatrice e
L'Imperatore rappresentano il potere statale. L'Innamorato descrive le relazioni emozionali; Il Carro, il potere guerriero; La Giustizia, il potere della Legge. L'Eremita è un saggio solitario in cerca di
discepoli; La Ruota di Fortuna mostra gli alti e bassi del destino;
La Forza è una donna dominatrice; L’Appeso, un malfattore punito; l'Arcano senza nome, la morte; Temperanza, il nostro angelo
custode; Il Diavolo, lo spirito tentatore del male; La Torre, il castigo dell'orgoglio; La Stella, la nostra buona sorte. La Luna indica
pazzia; Il Sole grande successo; Il Giudizio, la resurrezione dei
morti; e Il Mondo l'estasi della realizzazione… È possibile che chi
ha creato i Tarocchi abbia voluto dar loro un contenuto che fosse
alla portata della gente semplice che li usava per giocare. Ma oggigiorno questa lettura troppo semplicistica non ci sarebbe più. Se
intendiamo usarli come uno strumento terapeutico dobbiamo depositarvi la nostra profonda soggettività. Insomma, le possiamo
usare allo stesso modo con cui usiamo il telefono cellulare. Quando è scarico non serve a niente, per farlo funzionare dobbiamo caricarlo di elettricità. Con le carte dei Tarocchi succede qualcosa di
simile. Sono simboli che non dicono niente di preciso e che dobbiamo arricchire con ogni genere di significati, assegnando loro dei
contenuti che li superano. Un Seme è uno scrigno che contiene una
foresta, così come il ventre di una donna porta un'umanità intera.
L'inconscio individuale porta, nell'inconscio collettivo, il passato
della razza umana, del pianeta e del cosmo. Parlando in un senso
iniziatico, il contenente è sempre più piccolo del contenuto, in
quanto ogni atomo contiene Dio… Se non si colmano le carte dei

Tarocchi di innumerevoli interpretazioni, la lettura non sussiste. Il
valore dei Tarocchi è quello dato da noi. Se siamo dei mediocri, li
caricheremo di significati superficiali, parleremo soltanto degli
amori, dei problemi economici, del tempo atmosferico, della salute, degli incidenti, dei decessi, dei fallimenti e dei successi mondani, debilitando così la lettura. Per "caricare" per bene gli Arcani occorre imparare a vederli globalmente, fin nei minimi dettagli. Ciascun simbolo non ha una spiegazione fissa… Non si tratta di tro114 vare la "definizione segreta", si tratta invece di dare la definizione
più sublime che troviamo. Per esempio, quasi tutti gli autori dichiarano che L'Eremita tiene sollevata una lanterna. Altri, attribuendogli la personalità di Crono, dicono che mostra un orologio
a sabbia. Quelli che gli assegnano l'identità di Saturno affermano
che la macchia rossa della lanterna è il sangue dei figli che divora.
Un alcolizzato mi giurava di vedere nella mano del personaggio
un orcio pieno di vino. Un poeta vi ha visto un’enorme lucciola.
Un sacerdote cattolico sosteneva che quella lanterna simboleggiava il cuore di un santo in cui ardeva il sangue di Gesù Cristo a illuminare l'umanità. Qualcuno ha visto un padre avaro nascondere
il salvadanaio pieno… Nessuna versione va rifiutata se rispetta le
forme, il numero, il colore e il nome del simbolo. (Partendo dall'ipotesi che i Tarocchi siano di origine francese, si possono trovare
messaggi occulti nel nome delle carte quando lo si pronuncia. Le
Bateleur [Il Mago] direbbe: "Le bas te leurre" [Il basso ti imbroglia],
La Papesse [La Papessa]: "L'appât pèse" [L’esca pesa], L'Empereur
[L'Imperatore]: "Lampe erreur" [Lampada errore], Le Pendu [L'Appeso]: "Le pain dû" [Il pane dovuto], Tempérance [Temperanza]:
"Temps-errance" [Tempo errante], Le Jugement [Il Giudizio]: "Le juge ment" [Il giudice mente], La Maison Dieu: "L'âme et son Dieu"
[L’Anima e il suo Dio]). L'impiego di simboli fluidi ci permette di
adottare un nuovo atteggiamento nei confronti della vita. Gli esseri
viventi, le cose, gli eventi possono anch'essi venire considerati Arcani, fluidi e non fossilizzati. Tutto, assolutamente tutto cambia
continuamente, una persona non è ma è in divenire. Buona parte
dei rapporti che abbiamo instaurato con la realtà dipendono dal

contenuto che gli abbiamo dato. Giudichiamo le azioni delle persone che ci circondano basandoci sul contenuto di cui le abbiamo
caricate. E di continuo ci sorprendono e ci deludono. Anche noi,
essendo spettatori delle nostre azioni, ci carichiamo di contenuti
restrittivi. E gli altri ci vedono come noi ci vediamo. E quando ci
sottovalutiamo, obbedendo allo sguardo negativo della famiglia o
della società, soltanto un Maestro spirituale può rivelarci il nostro
tesoro interiore, caricandoci di valori sublimi. Alcuni dicono che il
115 mondo attuale è violento e vivono nel terrore, altri pensano che in
realtà il mondo sia un paradiso dove c'è molta violenza, ma questa
violenza è soltanto un incidente e non una caratteristica essenziale.
Quindi i Tarocchi possono essere uno strumento nefasto se capitano nelle mani di un lettore perverso, oppure un'maestro sublime.
Sono uno specchio della nostra verità soggettiva ma non sono la
verità assoluta. Siamo uniti alla divinità tramite una Coscienza infinita, eterna, impersonale, in perenne espansione, così come l'universo. Con quell'occhio interiore, testimone puro, ci guardiamo vivere. Ma l'incarnazione fa sì che questa Coscienza si mimetizzi con
la nostra storia, fossilizzandosi per colpa di eventi traumatici: avere vissuto nell'infanzia esperienze troppo adulte o non aver vissuto
quello che si doveva vivere, essere sottoposti da genitori genetici
ad abusi intellettuali, emozionali, sessuali o materiali… Il nostro
punto di osservazione si è bloccato nell'età in cui abbiamo fatto esperienze negative. Quando osserviamo il mondo lo facciamo da
pensieri, sentimenti e desideri fossilizzati, ottenendo risposte riduttive ai nostri atti limitati. Una legge magica dice: "Il mondo è
quello che crediamo che il mondo sia". Il lavoro iniziatico ci consente di modificare il nostro sguardo e di osservare gli eventi interiori ed esteriori da un punto di vista cosmico, infinito ed eterno.
Quando vedo un consultate, la prima domanda che mi pongo è:
"Quanti anni ha? Da quale punto di vista si osserva? E io, in quanto tarologo, quanti anni ho, da quale punto di vista mi contemplo?". I Tarocchi letti da un adulto con la mente di un bambino
perverso sono un pericolo per la vita del consultate. Il lettore, così
come gli Arcani, prima di iniziare il proprio lavoro deve caricarsi,

come uno sciamano o un adepto del vudù. Un terapeuta non interviene mai in modo autonomo, e nemmeno un curandero. Entrambi chiedono l'aiuto a divinità diverse. Se è Il Mago a possedermi, farò un tipo di lettura; se è La Stella, ne farò un altro. Seguendo tale convinzione, dopo molti anni ho pensato bene di farmi possedere non da un Arcano solo ma dall’intero mandala, imitando così la santità. Prima avevo letto come artista, il che mi regalava dei benefici narcisisti piacevolissimi. Quando ho deciso di ad116 dentrarmi nella via terapeutica, non ho potuto fare a meno di considerare la lettura come un abbandono totale e impersonale al servizio del consultate, imparando a sviluppare una libertà senza limiti, un ascolto totale. "La bontà è la bellezza morale. Per essere
buono con intelligenza devi essere giusto. Per essere giusto devi
agire con la ragione. Per agire con la ragione devi possedere la
scienza della realtà. Per possedere la scienza della realtà devi possedere la coscienza della verità. Per possedere la coscienza della
verità bisogna avere un concetto esatto dell'essere" (Éliphas Lévi,
La chiave dei grandi misteri).
Un lavoro iniziatico da farsi con i Tarocchi è quello di cambiare
il proprio punto di vista, facendolo uscire dalla prigione dell'età, e
iniziare a osservarsi con uno sguardo cosmico, eterno e infinito. A
seconda dei colpi che la vita ci ha inferto, nei nostri quattro centri
abbiamo età diverse: una persona può essere mentalmente un adulto di quarant'anni, emozionalmente avere otto anni, sessualmente quindici e fisicamente sessanta. Invece l'occhio testimone,
Dio interiore, quintessenza, Essere essenziale, ha l’età dell'universo. Possiamo espandere incessantemente questi quattro punti di
vista. La malattia, la sofferenza, la depressione sono punti di vista
limitati, sono una carenza di Coscienza. Quanto più la Coscienza
funziona con concetti, sentimenti, desideri e necessità fossilizzati,
tanto maggiori sono i mali. Ma se ci guardiamo da un punto di vista universale, i problemi cessano di esistere.
●

117

Per cominciare
La presentazione degli Arcani che segue non intende esaurire i
significati e le energie di ciascuna carta né di ciascun simbolo, ma
118 piuttosto di dare lo sguardo del lettore nell'immensità delle interpretazioni possibili. È la ragione per cui abbiamo optato per una
presentazione quadruplice: con un primo sguardo si possono cogliere, sotto forma di parole chiave, alcuni significati tradizionalmente attribuiti a ciascun Arcano. Poi segue un testo più discorsivo in cui si studiano i significati simbolici dei diversi particolari
della carta. Per un rapido consulto dei Tarocchi, viene quindi offerto il riassunto di una serie di interpretazioni. Infine, abbiamo deciso di far parlare ogni Arcano, pur sapendo che il testo da noi proposto è soltanto una voce tra l'infinità di voci che lo studio dei Tarocchi ci permette di far riemergere dall'inconscio nel corso degli
anni.
Questa presentazione multiforme rispondiamo criterio che riteniamo importante: nella maggior parte delle opere su cui Tarocchi,
gli Arcani vengono studiati come una serie di "lamine" con significati prestabiliti. Il lettore, dopo aver "estratto" un certo numero di
carte, si riferisce al testo che spiega gli Arcani scelti per chiarire i
suoi "giri" e somma i significati che vengono proposti secondo una
strategia di lettura già definita. Questa concezione meccanica dei
Tarocchi, che può risultare utile in un momento particolare
dell'apprendistato per non perdersi nella voragine di significati e
di interrelazioni che le carte ci presentano, si rivela essere tuttavia
limitante e contraria alla natura profonda dei Tarocchi.
Presentando l'uno accanto all'altro approcci molto diversi per
conoscere gli Arcani maggiori, a volte complementari e a volte
contraddittori, ci auguriamo che il lettore riesca a rinunciare a un
significato illusorio proprio perché è prefabbricato e possa entrare

nello studio contemplativo, proiettivo, dinamico e senza limiti dei
Tarocchi, anche se ciò non toglie che la nostra opera possa servire
anche per un consulto immediato degli Arcani.
Ancora due parole circa il modo con cui abbiamo deciso di scrivere qui il nome degli Arcani maggiori: la grafia degli Arcani pare
intenzionalmente ambigua e potrebbe prestarsi a molteplici interpretazioni.
A volte le parole sono separate da un punto: LE●MAT,
119
LE●BATELEUR (I), LA●PAPESSE (II), LE●PAPE (V), L’A●ROVE●
DE●FORTVNE (X), LA●FORCE (XI), LE●PENDU (XII), LE●DIABLE (XV), LA●MAISON●DIEU (XVI), LA●LUNE (XVIII), LE●
JUGEMENT (XX), LE●MONDE (XXI).
Oppure da un semplice spazio: LE CHARIOT● (VII) che ha anche un punto finale, LA JUSTICE (VIII), LE TOILLE (XVII), LE
SOLEIL (XVIIII).
Lo stesso succede per gli apostrofi: se L’EMPEREUR (IIII) e
L’HERMITE (VIIII) sono scritti in un modo che in francese ci è familiare, sembra che LIMPERATRICE (III) e LAMOVREVX (VI)
non abbiano l’apostrofo, mentre in L’A●ROVE●DE●FORTVNE la
sua collocazione ci spinge a domandarci: si tratta di un articolo o
del verbo "avere" (avoir) coniugato alla terza persona singolare? E
se dobbiamo leggere "l'a" qual è il soggetto del verbo?
Inoltre, in alcune carte, la fusione di due lettere con l'aggiunta di
un trattino verticale si presta a svariate letture: dobbiamo leggere
LE TOILLE o LE TOULE? LE SOLEIL o LE SOLEU?
Perché LA JUSTICE viene scritta con la "J" e LE IUGEMENT con
la "I"? Perché a volte la U viene sostituita dalla V (negli Arcani VI,
X e XVI)? Perché L’HERMITE è scritto con la "H"?
Non si tratta di rispondere qui a queste domande, che potranno
aprirsi a svariate possibilità interpretative al momento della lettura
delle carte. Ma per maggior semplicità (come indichiamo nella Tavola delle corrispondenze a pagina seguente) abbiamo seguito
questa convenzione:

TAVOLA DELLE CORRISPONDENZE

120

LE●MAT (Le Mat)

=

Il Matto

LE●BATELEUR (Le Mat)

=

Il Mago

LA●PAPESSE (La Papesse)

=

La Papessa

LIMPERATRICE (L‟Imperatrice)

=

L'Imperatrice

L‟EMPEREUR (L‟Empereur)

=

L'Imperatore

LE●PAPE (Le Pape)

=

Il Papa

LAMOVREVX (L‟Amoureux)

=

L'Innamorato

LE CHARIOT● (Le Chariot)

=

Il Carro

LA JUSTICE (La Justice)

=

La Giustizia

L‟HERMITE (L‟Hermite)

=

L'Eremita

L‟A●ROVE● DE●FORTVNE
(La Roue de fortune)

=

La Ruota di Fortuna

LA●FORCE (La Force)

=

La Forza

LE●PENDU (Le Pendu)

=

L‟Appeso

XIII (L'Arcane sans nom)

=

L'Arcano senza nome o Arcano XIII

TEMPERANCE (Tempérance)

=

Temperanza

LE●DIABLE (Le Diable)

=

Il Diavolo

LA●MAISON●DIEU
(La Maison Dieu)

=

La Torre

LE TOILLE (L‟Etoile)

=

La Stella

LA●LUNE (La Lune)

=

La Luna

LE SOLEIL (Le Soleil)

=

Il Sole

LE●JUGEMENT (Le Jugement)

=

Il Giudizio

LE●MONDE (Le Monde)

=

Il Mondo

121

IL MATTO
Libertà, grande apporto di energia.
122
Il Matto ha un nome, ma non il numero. È l'unico Arcano maggiore a
non essere identificato numericamente. Rappresenta l'energia originaria
senza limiti, la libertà totale, la follia, il disordine, il caos, o anche l'impulso
creatore fondamentale. Nelle carte tradizionali ha dato origine a personaggi come il Jolly, o Joker, che possono rappresentare tutte le altre carte a piacere, senza identificarsi con nessuna di esse. La frase chiave de Il
Matto potrebbe essere: "Tutte le vie sono la mia via".
Questa carta dà un'impressione di energia: il personaggio cammina
con passo risoluto, calzature rosse, e affonda nel terreno un bastone rosso. Ma dove va? Va diritto? Forse sì, ma potremmo anche immaginare
che stia girando attorno al bastone. Il Matto rappresenta l'eterno viaggiatore che cammina per il mondo senza legami e senza nazionalità. Potrebbe anche essere un pellegrino che si reca in una terra santa. O anche, nel senso riduttivo che gli attribuiscono molti commentatori, un matto che cammina senza meta verso la distruzione. Se si sceglie l'interpretazione più forte, si vedrà Il Matto come una creatura libera da ogni necessità, da qualunque complesso, da qualunque giudizio, al di là di ogni divieto, un essere che ha rinunciato a qualsiasi domanda: un illuminato, un
dio, un potente gigante nel flusso dell'energia, una forza liberatoria incommensurabile.
Il fardello rosa carne è illuminato dall'interno da una luce gialla. Il bastone che serve a trasportarlo è azzurro e finisce a forma di cucchiaio: è
un asse ricettivo che porta la luce della Coscienza, l'essenziale, il substrato utile dell'esperienza. Nella mano che stringe il bastone si cela una fogliolina verde, segno dell'eternità.
Parole chiave
Libertà ● Energia ● Viaggio ● Ricerca ● Origine ● Progredire ● Essenza ●
Forza liberatrice ● L‟irrazionale ● Caos ● Fuga ● Pazzia...

123

Il Matto è anche un personaggio musicale, dato che i suoi abiti sono
adornati di campanellini. Potremmo immaginare che suoni la musica
delle sfere, l'armonia cosmica. I diversi elementi del suo vestito si ritrovano
i simboli della trinità creatrice: il bastone a un piccolo triangolo composto
da tre punti, uno dei campanelli - quello bianco - è un cerchio attraversato da tre linee… Vi si possono leggere la volontà della trinità cristiana o
le prime tre sephirot dell'Albero della V-ita della Cabala, o i tre processi
fondamentali dell'esistenza: creazione, conservazione e dissoluzione.
Quindi il movimento del Matto è guidato dal principio divino o creatore.
Il sentiero diventa azzurro, a mano a mano che lui procede: cammina
sopra una terra pura e ricettiva, sacralizzandola con i propri passi.
Nella cintura del Matto si trovano altri quattro campanelli gialli che
potrebbero corrispondere ai quattro centri dell'essere umano simboleggia dai Semi degli Arcani minori dei Tarocchi (cfr. p. 61): Spade (intellettuale), Coppe (emozionale), Denari (corporale) e Bastoni (sessuale e
creativo). Il Matto fornisce un apporto di energia luminosa in tutti e quattro i centri, simboleggiati anche nei quattro mondi della Cabala: Atziloth,
il mondo divino; Briah, il mondo della creazione; Yetzirah, il mondo della
formazione; e Assiah, il mondo della materia e dell'azione.
L'animale che lo insegue, forse un cane o una cagna, gli appoggia le
zampe alla base della colonna vertebrale, all'altezza del perineo, il punto in cui la tradizione induista individua il centro nervoso dove si concentrano le influenze della Terra (chakra mûlâdhâra). Se Il Matto fosse cieco,
sarebbe guidato dal proprio animale, ma qui è lui che va avanti, come
l‟Io visionario che guida l'ego. L'io infantile è domato, non c'è bisogno di
sedurlo per dominare la sua aggressività. Ha raggiunto un grado di maturità sufficiente per capire che deve seguire l'essere essenziale e non imporgli il proprio capriccio. È la ragione per cui l'animale, diventato ricettivo, viene raffigurato in azzurro. Amico del Matto, collabora con lui e lo
spinge in avanti. Metà del suo corpo si trova fuori dalla cornice della carta: il fatto che stia dietro al Matto ci fa pensare che rappresenti anche in
passato. Un passato che non rallenta l'avanzata dell'energia verso il futuro.
Alcune interpretazioni tradizionali di questa carta
Grande viaggio ● Lungo cammino ● Follia ● Vagabondaggi ● Inabilità ● Fantasia sfrenata ● Gioia di vivere ● Liberazione ● Pellegrinaggio ● Senza fissa dimora
● Mendicante sacro ● Buffone, saltimbanco ● Nomade, emigrante ● Delirio ● Bisogno di agire ● Vitalità ● Libertà ● Idealismo ● Profeta ● Cammino verso l'evoluzione ● Visionario ● Energia divina ● Apporto di energia (se Il Matto si dirige verso una carta) ● Liberazione o fuga (se si allontana da una carta...

Il vestito del Matto è rosso e verde: contiene dentro di sé la vita animale e la vita vegetale. Ma le maniche azzurre indicano che la sua azione, simboleggiata dalle braccia, è spiritualizzata, e il suo copricapo giallo
esprime la luce dell'intelligenza copricapo si noti la presenza di due mezze lune. Una, di colore giallo chiaro inserita in un cerchio arancione, è rivolta del cielo. L'altra, situata sulla pallina rossa che sta in cima alla posteriore del copricapo, è rivolta verso il basso. La luna rossa rappresenta il
tono brutale dell'azione, e la luna gialla la ricezione totale della Coscienza.

124
In una lettura
Il Matto rievoca un forte impulso di energia. Dovunque vada, porta
con sé questo impulso vitale se si dirige verso una carta, la carica con la
propria energia creativa. Se si allontana dalla carta che lo precede, abbandona una situazione per apportare forza a un nuovo progetto, a un
nuovo luogo, a una nuova relazione. Rappresenta allora una liberazione,
una fuga (materiale, emozionale, intellettuale o sessuale). In altre parole,
questa carta pone il problema di sapere in quali condizioni versa l'energia del consultante, in che cosa egli impieghi le proprie energie.
A volte, quando si identifica con un personaggio, Il Matto rappresenta
la follia o la leggerezza. E, naturalmente, un pellegrinaggio, un viaggio,
una forza che si muove. Il problema è sapere in quale direzione si muove:
Il Matto di per sé non ha preferenze.
Questa carta che insemina energia potrà esacerbare, nutrire o spogliare le carte che la circondano. Specchio dell‟Arcano senza nome,
che potrebbe esserne lo scheletro, Il Matto ci rivela che la capacità di
agire si acquisisce anche mediante la traversata iniziatica della follia e
della morte.

E se Il Matto parlasse…
"Lo sai che in qualunque momento si può verificare un cambiamento
di coscienza, lo sai che all'improvviso puoi cambiare la percezione che
hai di te stesso? A volte si crede che agire significhi avere successo rispetto a qualcun altro. Errore! Se vuoi agire nel mondo, devi far esplodere la percezione dell'io che ci è stata imposta, appiccicata addosso fin
dall'infanzia, e che si rifiuta di cambiare. Devi ampliare i tuoi limiti all'infinito, senza posa. Devi entrare in trance.

La mezza luna
attiva verso la
terra sulla punta
del copricapo

125

La luna
crescente,
ricettiva verso il
cielo

La foglia verde
nel palmo della
mano

Il campanellino
bianco suddiviso
in quattro parti
da tre linee

I tre puntini
sul bastone

126

Lasciati possedere da uno spirito più forte del tuo, da un'energia impersonale. Non si tratta di perdere la coscienza, ma di lasciar parlare la
follia originale, sacra, che sta dentro di te.
Smetti di essere il testimone di te stesso, smettila di osservarti, sii attore
allo stato puro, un'entità in azione. La tua memoria smetterà di registrare i
fatti, le parole e i gesti che hai compiuto. Perderai la nozione del tempo.
Fino a ora hai vissuto sull'isola della ragione trascurando le altre forze vive, le altre energie. Il paesaggio si allarga. Unisciti all'oceano dell'inconscio.
Allora sperimenterai uno stato di supercoscienza in cui non esistono
fallimenti né incidenti. Non hai una concezione dello spazio, diventi spazio. Non hai una concezione del tempo: sei il fenomeno che arriva. In
questo stato di presenza estrema, ogni gesto, ogni azione sono perfetti.
Non puoi sbagliarti, non esistono un piano né un'intenzione. Esiste soltanto l'azione pura nell'eterno presente. Non temere di liberare l'istinto, per
quanto primitivo possa essere. Superare la razionalità non significa rinnegare la forza mentale: mantieniti aperto alla poesia dell'intuizione, ai fulgori della telepatia, a voci che non ti appartengono, a una parola che
proviene da altre dimensioni. Vedi come si uniscono all'estensione infinita
dei tuoi sentimenti, all'inesauribile forza creatrice che ti viene conferita
dall'energia sessuale. Il tuo corpo non tanto come un concetto del passato, quanto come la realtà soggettiva e vibrante del presente. Vedrai
che il tuo corpo cesserà di sentirsi dominato da concetti razionali e si lascerà muovere da forze che appartengono ad altre dimensioni, dalla
realtà nella sua interezza. Un animale in gabbia compie movimenti che
sono paragonabili alla percezione razionale. Il movimento di un animale
libero nella foresta è paragonabile alla trance. L'animale in gabbia deve
essere alimentato a ore fisse. Per agire, la razionalità deve ricevere le parole. L'animale selvatico si nutre da solo e non sbaglia mai cibo. L'essere
in trance non agisce mosso da quello che ha imparato, ma da quello
che è."

127

I
IL MAGO
Iniziare e scegliere.
128

Il Mago ha il numero I. Questo numero contiene la totalità in potenza,
è come un punto originale da cui nasce un universo (cfr. p. 73). Per Il
Mago tutto è possibile: sopra il tavolo tiene davanti a sé una serie di elementi che può utilizzare a piacere, e una borsa che potremmo immaginare inesauribile, come una cornucopia. Questo personaggio agisce
dal proprio tavolo verso il cosmo, verso la vita spirituale. Pur essendo rappresentato da una figura maschile, Il Mago è un androgino che lavora
con la luce e l'ombra, facendo giochi di prestigio dall'inconscio alla supercoscienza. La mano sinistra sorregge una bacchetta attiva, e la mano destra un denaro ricettivo. Questa moneta gialla, sole in miniatura,
simboleggia la perfezione, la verità, ma ci rivela altresì che Il Mago non
dimentica i bisogni quotidiani. Nell'altra mano la bacchetta azzurra cerca di captare la forza cosmica. Nella stessa mano si riconosce anche
un'escrescenza rosa carne, come un sesto dito che ritornerà nella seconda serie decimale, nel sesto dito del piede de La Forza (cfr. p. 199). Il
sesto dito può essere il segno della sua destrezza, della bravura nell'organizzare la realtà secondo la propria intelligenza, ma è comunque misterioso. Potrebbe essere un prestigiatore che nasconde qualcosa sotto il
tavolo oppure, al contrario, un iniziato.
Il tavolo ha tre gambe. Potremmo pensare che la quarta gamba stia
fuori dalla carta: soltanto superando la fase delle possibilità per entrare
nella realtà dell'azione, della scelta, Il Mago riuscirà a concretizzare la

Parole chiave
Astuzia ● Iniziazione ● Inizio ● Bisogno di aiuto ● Abilità ●
Giovinezza ● Potenzialità ● Realizzare ● Discepolo ● Malizia ●
Loquacità ● Talento ● Imbroglione (sacro)...

129

propria situazione. Ma si potrebbe obiettare che il tre è il numero dello
spirito, e il colore azzurro è quello della ricettività spirituale (cfr. pp. 107
sgg.). Allo stesso modo, le scarpe gialle del Mago indicano che la sua intelligenza tocca la terra, una terra impregnata di rosso sangue, di umanità, ma contemporaneamente ricevono il richiamo della forza divina. È
una mente che cerca il suo spazio nel mondo umano, per trovare soluzioni nella vita materiale. È anche una carta che rievocherà questioni legate all'impiego, al lavoro, alla professione.
La piccola pianta gialla che spunta tra i suoi piedi potrebbe essere il
sesso della madre natura che lo ha dato alla luce: Il Mago scende da
un'altra dimensione per venire qui a cercare il proprio mondo, il proprio
pubblico, un campo di azione, l'arte, le idee, gli amori, i desideri. Intende
soddisfare i propri bisogni, fare trucchetti, iniziarsi, cominciare a vivere…
Sopra il tavolo scopriamo la presenza di tre dadi che mostrano ciascuno tre facce: 1, 2 e 4. Quindi ciascun dado dà il valore 7, e sommandoli otteniamo il 21, che è il valore numerico più elevato degli Arcani
maggiori. Quindi, si potrebbe dire che Il Mago ha a disposizione l'intero
Tarocco, fino alla realizzazione totale de Il Mondo. Inoltre, tiene fra le
mani e sopra il tavolo di quattro Semi degli Arcani minori (un denaro, un
bastone, un coltello che simboleggia la spada e una coppa, mescolati
agli elementi per la prestidigitazione). E questo sta a indicare che si giunge alla verità attraverso l'illusione. All'altezza del suo sesso si vede una
forma arancione che ricorda un serpente: ha collocato davanti a sé la
forza sessuale (o kundalini) ed è in grado di controllarla.
Il cappello del Mago descrive l'inizio di una spirale. Proviene dall'invisibile, in quanto rappresenta il primo punto, emerge dal nulla per muovere
i primi passi nel mondo. Su questo cappello, un cordone di luce (giallo)
parte dalla chioma, dal mentale, e si apre per riunirsi al cielo, in unione
con l'universo. Il suo obiettivo è, forse, riuscire a rendere immortale la coscienza individuale. Fra i capelli gialli, simbolo dell'intelligenza luminosa,
otto piccoli cerchi arancione indicano che ha coscienza della perfezione e se la impone come meta. A livello psicologico, potrebbe anche
considerarsi come un giovane con la testa ancora piena delle idee di
sua madre (essendo l'8 La Giustizia, figura materna).
La cintura del Mago è doppia. Se la si considera un simbolo della volontà, si deduce che sia in grado di esercitare la volontà sull'intelletto (la
parte superiore), ma anche sulla propria animalità, sulla carne. D'altronde, tale dualismo indica che non ha ancora portato a compimento la
realizzazione di se stesso: finché persiste un dialogo interiore, l'illuminazione, la verità non stanno lì.

In una lettura

130

Il Mago indica un inizio. Il ragionamento è rapido, non mancano il talento né l'astuzia, si deve soltanto agire. Questa carta indica anche le
difficoltà di scegliere, di decidersi, di prescindere dal "tutto è possibile"
che caratterizzano la giovinezza.
Nella famiglia, o nell'universo psicologico, è il ragazzo: quello che uno
continua a essere pur avendo più di quarant'anni, il ragazzo che uno ha
allevato e che forse non vuole lasciare volare con le proprie ali, il ragazzo che si è incontrato e con il quale si può pensare di formare una coppia in cui tutto è ancora da inventare…
Il Mago dimostra che qualcosa è possibile, si può cominciare, e nulla
si oppone a dare inizio a una nuova azione. La sua bacchetta potrebbe
rappresentare una richiesta di aiuto o di ispirazione, nell'attesa di ricevere
la carica da una forza più matura, o forse proprio dal processo di maturazione.
In qualità di primo Arcano maggiore, e per quanto possa essere un iniziato, Il Mago ha ancora parecchia strada da fare. È la carta dell'unità
che deve scegliere un modo di agire.

E se Il Mago parlasse…
"Sono nel presente. Qualunque sia l'azione che intendo intraprendere,
è venuta l'ora di farla. Fate come me: guardate tutti i momenti in cui non
siete voi stessi, in cui non vivete nel qui e ora, che è il momento dell'eternità e il luogo dell'infinito. Che cosa aspettate? Sbarazzatevi degli inutili
fardelli che sono i residui del passato e il timore del futuro. Incarno l'energia che chiamiamo Coscienza. Sono assolutamente presente qui, in questo corpo, tra altri corpi, in uno spazio e un tempo definiti.
Non sono separato da ciò che mi circonda. Sono consapevole della
stupefacente varietà tutto quello che è. Vi invito a vivere con me questo
inventario. Siate coscienti di tutti gli spazi, di tutta la materia: alberi, piaAlcune interpretazioni tradizionali di questa carta
inizio ● Prestigiatore ● Truffatore ● Giocatore ● C'è qualcosa nascosto sotto il tavolo ● Nuova impresa ● Nuovi studi ● Rinnovamento professionale ● Inizio di una
relazione ● Ragazzo, o ragazza mascolina ● Principiante ● Astuzia ● Abilità ● Arte di convincere ● Talenti molteplici ● Si ha a disposizione tutto il necessario per
agire ● Bisogno di aiuto, di una guida ● "Volere, osare, potere, tacere" ● Scelta
che occorre fare ● Esitazione ● Molteplicità dei potenziali ● Animus del consultante, uomo o donna ● Inizio della ricerca della saggezza ● Iniziato ● Mago ●
Spiritualizzazione della materia…

131

Quattro delle sette
sfere arancione fra
i capelli
Il “sesto dito”

La doppia cintura

I tre dadi e la coda
del serpente

La forma
vegetale: arbusto
o sesso
femminile?

132

neti, galassie, atomi, cellule. Se sono cosciente, non sono soltanto uno
spirito limitato a una determinata forma, ma mi trasformo nella totalità
dell'opera divina.
Come si fa a essere coscienti? È semplice: in voi non devono esserci il
passato né il futuro, ma soltanto un momento, il momento cosmico. Occorre mettere fine una volta per tutte alle devianze dell'eco, alle antiche
ferite. Bisogna liberarsi di ogni piano, di ogni sofferenza, di ogni programmazione. Allora si arriva alla luce della coscienza. Se siete vivi, per
voi, nell'attimo, la morte non esiste. Avete subito delle perdite nel passato
e magari ne subirete anche in futuro, ma qui e ora nulla è andato perduto. Forse aspirate alla perfezione, a migliorare le vostre vite, ma nell'attimo non esistono aspirazioni. Siete lì, con tutto il vostro potenziale intatto.
Io, Il Mago, mi colloco in questo crocevia di eternità e infinito che chiamiamo presente. Sono fedele a tutto quello che sono: il mio corpo, la
mia intelligenza, il mio cuore, la mia forza creativa. Il mio tavolo color rosa carne ha le tre gambe saldamente piantate nel suolo, e io sono ancorato da qualche parte nella diversità e da quel punto agisco. Tra le infinite possibilità ne scelgo una, la mia moneta d'oro, punto di trazione
che mi conduce alla totalità."

133

II
LA PAPESSA
Gestazione, accumulo.
134

La Papessa ha il numero II, che di solito nelle numerologie viene associato al dualismo. Ma nei Tarocchi il 2 non è [1 + 1]; è un valore puro, pallido di per sé, e significa accumulo (cfr. p. 7 sgg.). La Papessa sta provando. La prima donna degli Arcani maggiori è come rinchiusa, seduta
accanto a un uovo bianco come il suo volto ovale. È in una doppia gestazione: dell‟uovo e di se stessa.
Simbolo della purezza assoluta, La Papessa rivela quella parte intatta
di noi stessi che non è mai stata ferita né toccata, quel testimone immacolato che ci portiamo dentro, a volte senza saperlo, e che rappresenta
per ciascuno di noi una miniera di purificazione e di fiducia, una foresta
vergine ancora da sfruttare, fonte di potenzialità.
La clausura nel tempio, convento o chiostro, viene simboleggiata dalla tenda che scende dal cielo e si arriccia verso l'interno. Sovente La Papessa è stata vista come una iniziatrice, una maga. Può rimandare a due
grandi figure principali: la Madonna, Immacolata concezione destinata
a portare Dio in seno, e la dea Iside, fonte magica di ogni fecondità e di
ogni trasformazione.
Sopra la sua mitra, quattro punte indicano il Nord, il Sud, l'Est e l'Ovest:
al centro dei punti cardinali la sua coscienza è legata alla materia: la
presa di coscienza si attua attraverso il corpo. La mitra fuoriesce leggermente dalla cornice, culminando in un punto arancione. La Papessa
viene verso di noi per parlarci della nostra vita materiale e contemporaneamente dello spirito puro.
Parole chiave
Fede ● Conoscenza ● Pazienza ● Santuario ● Fedeltà ● Purezza ●
Solitudine ● Silenzio ● Severità ● Matriarcato ● Rigore ● Gestazione ●
Verginità ● Freddo ● Rassegnazione...

135

Da un punto di vista negativo, possiamo interpretare il suo biancore
come frigidità, rigidità dogmatica, ossessione per la verginità che conduce alla castrazione, proibizione di vivere. Come donna, può essere
una madre nefasta che impedisce all‟uovo di schiudersi, covandolo con
gelido autoritarismo.
Il libro che tiene fra le mani rimanda allo studio e alla conoscenza. Di
colore rosa carne, indica che La Papessa studia le leggi dell'incarnazione
umana. Si potrebbe anche pensare, visto che non sta leggendo, e il volume aperto non sia altri che lei stessa, in attesa che qualcuno venga a
decifrarla, a risvegliarla. Rimanda anche alle Sacre Scritture. La Papessa
accumula il linguaggio di Dio padre, il linguaggio vivo. Infine, le diciassette linee indicano il suo rapporto con La Stella: il continuo accumulare de
La Papessa dell'Arcano XVII. In un senso positivo e iniziatico, La Papessa
prepara una schiusa. Attende che Dio venga a inseminarla.
Le tre croci e le adornano il petto significano che, pur essendo rinchiusa nella materia, appartiene al regno dello spirito. Rappresenta l'anima
che abita dentro ciascuno di noi invitandoci a entrare in comunicazione
con la forza divina incorruttibile. Al di fuori dell'azione, in piena ricezione
accumulativa, purifica con intransigenza tutto quello che potrebbe impedire il passaggio dell'energia divina.

In una lettura
La Papessa allude sovente a un personaggio femminile, la madre o la
nonna, che ha trasmesso un ideale di purezza o una freddezza dogmatica. Di solito incarna la madre fredda, la donna priva di sessualità che
trova una giustificazione al proprio modo di essere in una morale o in un
ideale religioso, una donna che non sa essere dolce. Ma il suo bisogno di
purezza ci può indicare anche una donna di grande statura spirituale,
una sacerdotessa, una terapeuta, una guida, di qualunque età. In amore, La Papessa è disposta a formare una coppia basata sull'unione delle
anime.
Il libro che tiene fra le mani potrebbe anche indicare preoccupazioni
del consultante legate allo studio o alla scrittura; La Papessa è allora uno
scrittore, il progetto di un libro o di un'opera, la gestazione necessaria di
un'azione, anche un'attrice che deve studiare la parte, una contabile,
una lettrice… O addirittura la Madonna in persona.
Nella sua clausura, La Papessa suggerisce isolamento, attesa, solitudine scelta o subita. Il colore bianco potrebbe indicare il desiderio di ricevere il calore di una passione amorosa, spirituale o creativa. Sessualmente, nel migliore dei casi, vive nella sublimazione; nel peggiore, nella frustrazione.

Il cerchio
arancione sulla
punta della tiara
sfiora il bordo
della carta

136

Le croci
sul petto

Le diciassette
righe sul libro di
colore rosa carne
Ovale e bianco,
simbolo della
gestazione, l‟uovo
in incubazione

Il mistero della Papessa trova forse una risposta nell'atteggiamento di
fronte all'uovo che le sta accanto: se lo cova con dedizione totale e in
grande solitudine, potrà uscirne un dio vivo. L'uovo di struzzo non è forse
uno dei simboli della nascita di Cristo nella religione cattolica?

E se La Papessa parlasse…
137

"Ho stretto un'alleanza con il mistero che chiamo Dio. Da questo momento, nel mondo materiale vedo soltanto la Sua manifestazione.
Quando osservo le mie carni, o il legno, o la pietra, scopro in esse la presenza del Creatore. Ogni sfumatura, ogni tessuto, ogni variazione della
realtà è una delle Sue forme che si manifesta nella Sua infinita varietà.
Vivo nel mondo dell'energia divina. Palpito con tutta la materia. Sotto ai
miei piedi, l'intero pianeta sussulta: anch'esso è una Sua manifestazione,
soltanto più vasta. Sto vibrando al ritmo dell'universo, insieme al fuoco,
agli oceani, alle tempeste, alle stelle… L'energia di tutto il creato viene
da me.
Eppure sono una creatura vergine. Nulla è entrato in me tranne l'impensabile Dio, non conosco l'impurità.
Posso entrare in contatto con voi soltanto in questa dimensione intatta e sacra del vostro essere, la vostra essenza virginale. Se venite a parlarmi di passione, di sessualità, di emozione, non comprenderò le vostre
parole. Sono al di là di tutto questo, al di là dell'angoscia e anche della
morte. Ma se Dio sta nella materia, questa è immortale, e io non ho più
alcun timore è alcun desiderio.
Vi propongo di unirvi a me in quello che di divino c'è dentro di voi. Se
diventate come me, potrete entrare in me. La vostra sofferenza è impura, non venite da me con ciò che è contaminato, uscite da tale condizione. Perché l'impurità è un'illusione, così come il senso di colpa. Accettate lo splendore virginale del vostro essere! In tutti voi esseri umani esiste
uno stato che si dà soltanto a Dio, che può essere posseduto soltanto da
Lui ed è perennemente in relazione con Lui. Lo stesso acca de in tutto il
mondo vivo: in ogni pianta vi è un centro intatto. In ogni lingua, è l'ineffabile contenuto nelle parole a parlarvi.
Alcune interpretazioni tradizionali di questa carta
Accumulo ● Preparazione ● Studio ● Verginità ● Stesura di un libro ●
Contabilità ● Attesa ● Costanza ● Ritiro ● Donna fredda ● Perdono ● Attrice che
studia la sua parte ● Monaca ● Madre severa ● Ostinazione ● Peso della religione ● Isolamento ● Frigidità ● Persona di elevata morale ● Educazione rigida ●
Gestazione ● Bisogno di calore ● Ideale di purezza ● Solitudine● Silenzio ●
Meditazione ● Saggezza al femminile ● Figura carismatica femminile ● La Madonna ● Lettura di testi sacri…

138

Capite dunque che non c'è nulla di vostro, non possedete questo
corpo, questi desideri, queste emozioni, questi pensieri. Tutto è di Lui,
dell'ignoto eterno e infinito che abita in poi. Datevi a lui. Accoglietelo.
Sono spietata, esigo che svolgerà per questo compito abbandonando, per unirvi a me, tutto quello che non è degno di essere il calice dove
la divinità possa insediarsi. Sono come quei tempi in cui si praticano gli
esorcismi, dove bisogna togliersi le scarpe per entrare, dove si purifica l'aria mediante l'incenso, dove si lavano i credenti con l'acqua benedetta.
Nell'unione con la potenza che avverto in ogni cosa, le mie debolezze
e i miei dubbi svaniscono. Abito il mio corpo come un luogo sacro, in
qualsiasi momento posso trovare il posto che mi spetta. Sono immersa
nella mia opera, e nulla mi distoglie da essa. Nulla può afferrarmi o di imprigionarmi con sentimenti, desideri, proiezioni mentali. Nulla mi distrae.
Nulla può distogliermi da quello che voglio. Io stessa non voglio nulla,
obbedisco alla Volontà divina.
Non sono indulgente, sono inflessibile. Non sono in possesso di nessun
segreto, perché sono vuota. Mi consegno a Dio, che è l'unico segreto."

139

III
L’IMPERATRICE
Espressione creativa, espressività.
140

L'Imperatrice, come tutti i gradi 3 dei Tarocchi, significa un'esplosione
senza esperienza (cfr. pp. 71-74, e 90). Tutto quello che si è accumulato
nel grado 2 esplode in modo fulmineo, senza sapere dove dirigersi. È il
passaggio dalla verginità alla creatività, è l'uovo che si schiude alla vita
e lascia uscire il pulcino. In questo senso, L'Imperatrice rimanda all'energia dell'adolescenza con la sua forza vitale, la sua seduzione, la mancanza di esperienza. Inoltre, è un periodo della vita in cui si è in piena
crescita, in cui il corpo ha eccezionali potenzialità di rigenerarsi. Sono
anche gli anni della pubertà, della scoperta del desiderio e della potenza sessuale.
L'Imperatrice sorregge lo scettro, elemento del potere, tenendolo appoggiato contro il proprio sesso. Sotto alla mano si vede spuntare una
fogliolina verde: è la natura naturans, una primavera perpetua. La macchiolina gialla, in fondo all'impugnatura dello scettro indica che il potere
creativo viene esercitato con grande intelligenza. Con le gambe aperte,
a proprio agio con se stessa, la si potrebbe considerare in posizione di
parto, come se dopo un processo di gestazione desse alla luce se stessa.
Accanto a lei, sulla destra della carta, si intravede un fonte battesimale:
è pronta a battezzare, e lei stessa entra incessantemente nella vita come
una nascita perenne. La luna crescente che si delinea sul vestito rosso
rimanda alla ricettività de La Papessa. Ci ricorda così che la nostra forza
sessuale e creativa non ha origine dentro di noi ma è un'energia cosmica, divina, ricevuta.
Parole chiave
Fecondità ● Creatività ● Seduzione ● Desiderio ● Potere ●
Sentimenti ● Idealismo ● Natura ● Eleganza ● Abbondanza ●
Raccolto ● Bellezza ● Schiusa ● Adolescenza...

141

I suoi occhi verdi sono gli occhi della natura eterna, in rapporto con le
forze celesti. Esibisce un blasone in cui si riconosce un'aquila ancora in
formazione (un‟ala non è ancora ultimata). Studiando l'Arcano IIII scopriremo che l'aquila de L'Imperatrice è un maschio mentre quella de L'Imperatore è una femmina (cfr. p. 157). L'Imperatrice reca in sé un elemento mascolino. A esempio, si noti che ha un pomo d'Adamo molto virile: e
questo ci indica che, in seno alla più grande femminilità, esiste un nucleo
maschile. È il punto yang dello yin del Tao, così come nel centro della più
grande mascolinità si trova un nucleo femminile.
Sul suo petto splende una piramide di colore giallo con una specie di
porta. Ci invita a entrare: se penetriamo nella luce intelligente del cuore
dell'Imperatrice, potremo esercitare il nostro potere creativo. Sulla corona, un vero e proprio portagioielli che simboleggia la bellezza della creatività mentale, si intravede una grande attività intelligente (la striscia rossa) che scorre verso il giallo della chioma.
Ai piedi dell'Imperatrice, un serpente bianco simboleggia l'energia
sessuale dominata e incanalata, pronta a innalzarsi verso la realizzazione.
Il pavimento con le mattonelle variopinte suggerisce un palazzo, ma vi
cresce una pianta lussureggiante: non è un ambiente inerte, viene costantemente arricchito da nuovi apporti.
L'Imperatrice indossa un abito rosso, attivo al centro, ma blu alle estremità. È esattamente l'opposto della Papessa, con il suo vestito freddo
e blu al centro, e rosso al di fuori. La Papessa ci chiama a sé, ma quando
entriamo dentro di lei rischiamo di ritrovarci congelati e annichiliti se non
sappiamo come trattarla. L'Imperatrice, dal canto suo, arde interiormente, ma all'esterno è ammantata di freddezza. Per entrare dentro di lei bisognerà sedurla, il che non è facile. Ma una volta superate le difese veniamo accolti nel fuoco creativo.

In una lettura
L'Imperatrice potrà rievocare la creatività al femminile, una donna
piena di fuoco e di energia, animata da un fervore spumeggiante, pronta a oltrepassare i limiti, a esultare qualunque sia la sua età. È l'anima
dell'adolescenza con il suo glorioso fanatismo, l'inconsapevolezza delle
conseguenze dei propri gesti, la fede nell'azione per l'azione. Per un uomo e la sua creatività femminile, o solo una donna attraente che appare.
Nel suo splendore, L'Imperatrice è anche una donna di potere, calda
eppure capace di pulsioni dominatrici. Le piace concepire e regnare.
Quando solleva un problema, L'Imperatrice può indicare una mancanza di azione, un'energia del femminile (sessuale, creativa, intellettua-

le, affettiva…) che è stata bloccata nell'adolescenza. La mano appoggiata sullo scudo è ambigua: vi si può vedere un elemento esterno che
ha preso possesso di questa donna e ha voluto imprigionarla oppure limitarne le possibilità. Frustrata, ingannata, limitata nella sua espressività,
L'Imperatrice e allora capace di amarezza, cattiveria, venalità…
L'Imperatrice, all'apice della potenza produttiva, insegna che tutto
ciò che è vivo può essere vissuto nella sua bellezza.

142 E se L'Imperatrice parlasse…
"Sono la creatività senza una finalità precisa. Esploro nell'infinità delle
forme. Sono io, dopo l'inverno, a tingere di verde tutta la Terra. Sono io a
riempire il cielo di uccelli, gli oceani di pesci. Quando dico „creare‟, parlo di trasformare: sono io a far sì che il seme si spacchi per far spuntare il
germoglio. Se comincio a generare bambini, posso dare alla luce un'umanità intera. Se si tratta di fruttificare, sono in grado di produrre tutti i
frutti della natura. La mia mente non si tira mai indietro: in una parola, un
grido, e partoriscono un mondo… Sono la mente creativa. Ascoltatemi e
lasciatemi agire dentro di voi, perché vi do la cura: qualunque problema, qualunque sofferenza, viene da un Io tormentato dall'incapacità di
creare. Sono l'attività, la seduzione, il piacere. Non v'è niente in me che
non sia bello. Non esiste la possibilità di sottovalutarmi: sono quello che
sono, sempre piena e viva. Non appena mi incarno in un corpo, questi
diventa sublime. Niente e nessuno mi possono resistere, sono la seduzione
spirituale, carnale, totale. In me non c'è nulla di repellente, nulla che sia
ridicolo o brutto.
Lasciatemi esultare in voi: sono il piacere di essere quello che siete,
senza pregiudizi e senza morale. Mi dimostro che tutte le vostre idee sono
belle. Anche i vostri pensieri più atroci, più criminali, più abietti li potrete
considerare nel loro splendore. Autorizzo l'abbondanza di pensieri. Lasciateli brillare come stelle effimere nel firmamento della vostra mente.
Nulla vi obbliga a metterli in pratica. Riconoscetene la bellezza.
Alcune interpretazioni tradizionali di questa carta
Bella donna ● Fertilità ● Padrona ● Madre affettuosa ● Seduttrice ●
Creatività● Adolescenza ● Fecondità ● Fascino ● Civetteria ●
Donna d'affari ● Prostituta ● Amante ● Artista ● Produzione ● Bellezza ●
Abbondanza ● Azione creativa non ragionata, che non sa dove va ●
Fermento ● Pulsione vitale come motore di crescita…

143
Il pomo d‟Adamo

La “piramide”
sul petto”
L‟ala dell‟aquila
ancora in
formazione
La fogliolina verde
che spunta alla base
dello scettro

144

Non statevene lì chiusi nella vostra fortezza! Trasformatela in tempio,
con tutte le porte e le finestre spalancate: tutte le vostre emozioni sono
una delizia. Che bella invidia! Che collera potente! Che meravigliosa tristezza! Un intero ventaglio di sentimenti è a vostra disposizione, come un
arcobaleno.
Tutti i vostri desideri sono degni di rispetto. Tutto nel vostro corpo è armonioso. Se seguite le mie idee, diventerete un essere luminoso. Se credete nei miei sentimenti, raggiungerete la grazia. Qualsiasi sensazione
nutriate nei vostri confronti vi condurrà verso la bellezza. Siate sicuri del
vostro potere seduttivo. Quando la Madonna ha sedotto il suo Creatore,
io ero lì. Se lei non mi avesse conosciuta, non sarebbe riuscita ad attirarlo
a sé. La seduzione è uno stato mistico, è il dialogo amoroso della creatura con il suo creatore.
E io, la creatrice per eccellenza, chi sono senza di voi?
A volte, nell'immensa gioia dell'esplosione della mia creatività, viene
fuori l'angoscia di non sapere dove vado. Sono come un pesce trasportato tra i frutti di un torrente inarrestabile. Se non vengo utilizzata da
qualcuno, ho l'impressione che tutti i miei atti siano inutili. Prego dunque
affinché la mia meravigliosa, la mia perenne instabilità incontri dei limiti
concreti. Se produco così tanti frutti, è affinché l'umanità intera venga a
coglierli."

145

IIII
L’IMPERATORE
Stabilità e dominio sul mondo materiale.
146

L'Imperatore porta il numero IIII, che viene associato alla stabilità come la figura del quadrato, simbolo della sicurezza materiale. Le quattro
gambe del tavolo, all'altare della chiesa, sono collegate al numero 4. Un
4 non può cadere, tranne nel caso di una grande rivoluzione. Il 4 è anche il tetragramma, quattro lettere che compongono il nome divino per
gli ebrei: Yod, He, Vav, He.sul petto dell'Imperatore scopriamo una croce
con quattro bracci. Con lui, le leggi dell'universo sono ben definite.
Il restauro dei Tarocchi ci ha permesso di scoprire che, in questa carta,
l'aquila sta covando un uovo. Questo dettaglio che per secoli era andato perduto è di fondamentale importanza per comprendere l'Arcano IIII:
così come L'Imperatrice ha un nucleo maschile nella propria femminilità
(cfr. p. 152), l'Imperatore è accompagnato da un'aquila femmina ricettiva, in piena cova, come La Papessa. Assorbe la potenza dell'uccello o vi
si appoggia? L'interpretazione cambia a seconda della lettura.
Personaggio può essere visto come seduto, stabile, o al contrario in
piedi e appoggiato al trono, pronto ad agire se lo si desidera: è la forza
in riposo. Non sente alcun bisogno di agitarsi, avendo consolidato stabilmente la propria autorità. Non ha bisogno di fare alcuno sforzo. Le
gambe incrociate disegnano un quadrato magico bianco che conferma il suo essere ancorato alla materia.
Inoltre si osserva che la mano sinistra è più piccola dell'altra. Passiva e
ricettiva, sostiene la cintura, che doppia come quella de Il Mago. Però
L'Imperatore sta già portando a termine l'unione degli opposti agendo
Parole chiave
Stabilità ● Dominazione ● Potere ● Responsabilità ●
Razionalismo ● Appoggio ● Governo ● Materia ● Solidità ●
Capo ● Equilibrio ● Ordine ● Potenza ● Padre...

147

sulla propria volontà. La sua realtà gli obbedisce, è padrone del territorio,
del suo corpo, dell'intelletto e delle sue passioni. Nella mano destra,
grande e attiva, regge con fermezza uno scettro che ricorda nella forma
quello de L'Imperatrice; ma lei, con lo scettro arancione, agisce nell'ombra, mentre L'Imperatore opera in piena luce. Non esercita il potere a
partire dal ventre, ma si basa sulle leggi cosmiche e le fa rispettare. Non
ha bisogno di puntelli per lo scettro, prende la forza del fulcro universale.
Anch'egli, come la Regina nei Trionfi degli Arcani minori (cfr. pp. 64 e
352), guarda fisso l'oggetto del suo potere.
I piedi calzati di rosso ricordano quelli de Il Matto. Ora sono a riposo, ma
camminerebbe soltanto lungo una via spirituale (il suolo è azzurro). Il trono, molto elaborato, indica il grado di raffinatezza della sua mente. È riconoscibile, sopra la spalla sinistra, il simbolo dell‟oro, della conoscenza.
La testa dell'Imperatore è coronata dall'intelligenza (il giallo del copricapo su cui si distingue un compasso arancione) e irradia come un sole
dalle punte rosse. La barba e i capelli azzurri manifestano la sua esperienza spirituale: il potere che esercita non è soltanto materiale; infatti sul
braccio e su copricapo si intravede una figura triangolare, simbolo dello
spirito, che sta al di sopra del quadrato materiale che viene disegnato
dalle gambe.
Le rughe sul collo formano la lettera "E" che si può leggere come una
"M" verticale. Il centro bianco che compare tra il collo e la barba potrebbe essere una "O". Secondo questa interpretazione, la gola dell'Imperatore sarebbe riempita dalla sigla sacra "Om" del sanscrito.
L'Imperatore porta un collare giallo che forma spighe come di grano,
segnale delle sue intenzioni purificate: dal collare prende un medaglione
con una croce verde che rappresenta l'unione tra lo spazio orizzontale e
il tempo verticale. È totalmente concentrato qui, nel presente. È il suo
modo di essere attivo.

In una lettura
L'Imperatore rappresenterà sovente la figura del padre come elemento centrale è costitutivo della personalità. La direzione del suo
sguardo ci può suggerire quali siano i centri di interesse del padre: il focolare con l'esterno? La figlia, la moglie, il figlio? I propri genitori? Ormai sistemato, L'Imperatore suggerisce un compagno stabile e protettivo, una
famiglia equilibrata. Per un giovane si potrebbe anche sollevare la questione della mascolinità: come gli sia stata trasmessa dal padre, quali
mezzi abbia a disposizione per realizzarsi in quanto uomo nella realtà.
Anche le faccende di soldi e di stabilità economica sono collegate a
questa carta? Alla possibilità di diventare padrone della propria vita ma-

teriale, di afferrare le redini di qualcosa che garantisca la propria sicurezza.
Quando compare in una serie di "tiri" da parte del consultante, orientati verso questioni spirituali, L'Imperatore può suggerire la figura patriarcale di Dio inteso come padre, ma anche i rapporti che intercorrono tra
la mente "quadrata" razionale e le dimensioni che la superano.
Figura della potenza terrestre, L'Imperatore si presenta di profilo. Forse
il suo sguardo sarebbe talmente intenso da disintegrarci…

148

E se L'Imperatore parlasse…
"Sono la sicurezza. Sono la forza in persona. Quando parlo in voi, vi
faccio capire che non esiste alcuna debolezza. Finché non mi avete visto, conoscete soltanto l'insicurezza. Non avete il potere di fare, di esprimervi, di opporvi: siete soltanto vittime. Ma come ogni vostro timore svanisce. Smettetela di esitare e sminuirvi. Nessuno può costringervi a fare
quello che non volete fare.
Le mie leggi sono le leggi dell'universo in azione. Quando non ci si oppone ad esse, sono infinitamente pacifiche. Ma quando si disobbedisce,
sono terribili. Sono capace di scatenare la malattia, l'infarto, i tumori, le
cirrosi. Se non obbedite alle mie leggi, posso distruggere. Ho il diritto di
uccidere. Ma se siete malati e io abito in voi, vi farò superare il dolore e le
difficoltà, vi farò annientare gli ostacoli. Sono la salute occulta in un corpo dolente.
Sono invincibile. Non temporeggia durante i conflitti: combatto. Non
mi arrendo mai. Sono la certezza. Nessuno può rovesciarmi dal trono.
Sono un fulcro, vi ordino tutto intorno alle mie leggi. Faccio regnare
l'ordine con tutti i metodi, dal più morbido al più feroce. Quando abito in
voi incontrate un altro Imperatore, uniamo le nostre forze. Nessuna concorrenza è possibile, non esiste lotta tra re. Sono un archetipo unico che
risiede in ciascuno di voi.

Alcune interpretazioni tradizionali di questa carta
Uomo di potere ● Capacità di pacificare, di regnare, di proteggere ●
Stabilità ● Equilibrio economico ● Denaro ● Amministrazione ● Successo negli
affari ● Alleato finanziario ● Autorità ● Applicazione della legge ●
Pace ● Sposo ● Uomo franco ● Sicurezza ● Rettitudine ● Spirito razionale ●
Potenza ● Dimora stabile ● Casa ● Padre potente o dominatore ● Protettore ●
Problemi legati al vigore sessuale ● Mascolinità ● Patriarcato ● Tirannide ●
Dittatore ● Abuso di potere ● Ancoraggio alla materia ● Rispetto per le leggi
dell'universo ● Equilibrio delle energie ● Dio Padre…

Il simbolo dell‟oro
alchemico
decora il trono…

149
Sul collo, la lettera
“E” oppure la
Sillaba “Om”

… e troviamo un
compasso sulla
corona

Le gambe
disegnano un
quadrato

L‟aquila femmina
cova un uovo

150

Quando mi manifesto nel vostro corpo, siete in pieno equilibrio, non
potete inciampare. Con me, il corpo è il centro dell'universo, viene sostenuto da una forza immensa e può far fronte a qualunque evenienza.
Sono terribilmente tranquillo. Quando mi installo nella vostra bocca, nella
vostra muscolatura, le vostre parole sono esatte e non tremate. Tutto in
voi si acquieta: la vita organica, i pensieri, i desideri, il cuore, la memoria,
il tempo e lo spazio.
Collocatemi nel vostro centro come una fonte inesauribile, come la
radice dei vostri futuri voli. Allora l'angoscia non vi impedirà di vivere o di
realizzarvi, l'impotenza e la pigrizia non domineranno le vostre azioni. Il timore della miseria non si opporrà al vostro lavoro, sarete capaci di costruire la vostra prosperità. Le tempeste emozionali non vi estrarranno dalla vostra opera, il dolore e la malattia non vi impediranno di sentire la vostra forza, nulla potrà spezzare la vostra concentrazione.
Le reticenze intellettuali, la timidezza, l'identificazione nel ruolo di vittima, le sofferenze del passato, la cattiva immagine che avete di voi, nulla
di tutto questo vi impedirà di incontrare me, il vostro Imperatore. Se un'educazione venefica o un sistema di valori nefasto hanno impresso in voi
false leggi, regole inutili, rimuovetele! Stabilite le vostre regole, il vostro sistema di lavoro, le vostre azioni basandovi sulle leggi che vi rivelo. Sono
qui, appaio, e dietro di me viene tutto un esercito, il sole, le stelle, le galassie. Vi proteggo e vi esorto a essere forti.
Sono il vostro guerriero interiore, colui che vede le vostre debolezze e
non si lascia indebolire."

151

V
IL PAPA
Mediatore, ponte, ideale.
152

Il Papa ha il numero V. Questo numero evolve da un insediamento totale nella realtà (il 4) per porsi un obiettivo che va al di là della propria
condizione. Il Papa fa un passo in più rispetto a L'Imperatore, stabilisce un
ponte che permette di andare verso tale ideale. Nella sua azione di maestro o di pontefice è ricettivo verso l'alto, il cielo, e attivo verso il basso,
la terra. Quel che riceve dall'alto, lo trasmette a quello che ha sotto di
sé, ai suoi discepoli. Allo stesso modo trasmette le preghiere dei propri allievi alla divinità, ponendo così il Cielo alla Terra. Si potrebbe dire che
rappresenta il punto d'incontro degli opposti, il centro della croce fra l'alto e il basso, la destra e la sinistra. E, quindi, un luogo di circolazione fra i
diversi poli che possono comunicare tramite lui.
Visto positivamente, Il Papa è un grande maestro, un iniziatore, una
guida che ci indica un obiettivo nella vita. La spalliera del trono è composta da sbarre, come una scala; sembra unire il gradino per gradino il
corpo allo spirito. Il pastorale a tre livelli ci indica che ha soggiogato il
mondo della materia, del sesso, delle emozioni e il proprio intelletto per
trasformarli in unità. Inoltre, la mitra a quattro livelli rappresenta le quattro
istanze dell'essere (corpo, sesso, cuore e cervello) che culminano in un
unico punto, un piccolo cerchio arancione alla sommità che sfiora la
cornice della carta: l'unità interiore.
Come La Papessa, Il Papa ha per vocazione quella di incarnare l'unità

Parole chiave
Saggezza ● Guidare ● Comunicazione ● Insegnamento ●
Verticalità ● Progetto ● Mediatore ● Fede ● Maestro ● Esempio ●
Ponte ● Sposare ● Maestro spirituale ● Santità...

153

divina e mostrarla nei limiti del possibile. Sotto la barba, all'altezza della
gola, la spilla verde che chiude il mantello presenta un puntino all'interno
di un cerchio, simbolo dell'essere individuale che racchiude nel proprio
centro vivo un essere essenziale. Da questo principio impersonale riceve
e trasmette ogni insegnamento. Vi si può anche vedere l'immenso lavoro
di concentrazione che Il Papa ha dovuto compiere per poter essere
quello che è.
Ha una croce su ogni mano, segno che il suo modo di agire è sacro e
disinteressato. La mano che sostiene il pastorale è di colore azzurro, come la mano de L'Eremita. In essa si può vedere il segno di una estrema
ricettività spirituale nell'azione e, se si interpreta questo colore come un
guanto, un riferimento alla tradizione religiosa cristiana, in cui la mano
guantata del cardinale non gli apparteneva più ma diventava soltanto
uno strumento della volontà divina. L'altra mano è di colore rosa carne, e
ricorda il ruolo conciliatore de Il Papa, mediatore fra gli opposti. Unendo
l'indice e il medio (l'intelletto e il cuore), benedice il mondo dell'incarnazione.
I capelli bianchi sono impregnati di purezza, ma i due nastri rossi rivelano che si tratta di una purezza attiva. Anche una parte della barba
bianca, ma intorno alla bocca acquisisce un colore azzurro, come a indicare che la parola del Papa è qualcosa che viene ricevuto (l'azzurro è
un colore ricettivo, cfr. p. 107 sgg..). Vi si potrebbe vedere anche il segno
di un silenzio inesorabile: maestro o professore, sacerdote o profeta, Il
Papa non può trasmettere tutto, in quello che insegna rimane una parte
di segreto, qualcosa di indicibile.
Lo accompagnano due discepoli o accoliti. Si noti che è la prima carta della serie decimale in cui l'essere umano non è da solo. Finora, i personaggi erano soli o accompagnati da animali, simboli delle loro forze
istintive o spirituali. Ma Il Papa non esisterebbe senza i discepoli che credono nel suo insegnamento. I due accoliti rappresentano due posizioni
diverse. Si noti che i capelli che formano la chierica dei due sono orientati in modo inverso l'uno rispetto all'altro: il discepolo di sinistra che tiene
una mano alzata come per fare una domanda, e l'altra abbassata, ha i
capelli orientati in senso orario. Il Papa non guarda nella sua direzione.
Forse perché il discepolo e in errore: il movimento della tonsura indicherebbe allora l'involuzione, il ritorno all'indietro, in contrasto con l'evoluzione del discepolo di destra. Forse anche perché rappresenta quella che
veniva chiamata, nella tradizione alchemica, la "Via secca", la via dello
studio e della fatica. Il discepolo di destra, invece, riceve direttamente gli
insegnamenti del Papa tramite il pastorale che gli sfiora il capo: incarna
la "Via umida", quella della ricezione immediata, dell'illuminazione e della
rivelazione. La sua tonsura ruota in senso antiorario, e tiene in mano un

154

curioso oggetto, un pugnale o una pallina, la cui interpretazione è davvero variabilissima. Ha un atteggiamento ludico? Si accinge ad assassinare il maestro? È un figlio che, spinto dal complesso di Edipo, sta per castrare il padre? (La nudità viene suggerita dalla macchia color rosa carne che ha davanti a sé.)
Queste interpretazioni ci portano a studiare gli aspetti negativi de Il
Papa: dall'avaro di stampo molieriano al guru avido di ricchezza, passando per il padre che compie abusi, il maestro ingiusto, l'ipocrita, il perverso… Il Papa, come tutti gli Arcani, ha il suo lato oscuro. È il caso di porsi qualche domanda sulle forme vaghe e misteriose che si dispiegano
sotto la sua cintura, mettere in discussione la sua sessualità, l'ansia di potere.
Ma possiamo anche dire che trasmette la fede, dopo averla ricevuta,
all'umanità. A differenza de La Papessa, Il Papa agisce nel mondo. Si potrebbe dire che si appoggia al tempio, la cui porta è chiusa, per presentarsi in pubblico e comunicare la sua esperienza di Dio alla moltitudine.

In una lettura
Il Papa può rappresentare un maestro, una guida, un professore, ma
anche una figura paterna idealizzata (gli accoliti sarebbero allora i suoi
figli), un uomo sposato, un santo. Simboleggia anche i mezzi tramite i
quali si può comunicare. Come ponte o pontefice, Il Papa rievoca una
comunicazione che ha una meta e sa dove va.
Dopo l'accumulo de La Papessa che prepara la nascita, l'esplosione
senza un obiettivo de L'Imperatrice e la stabilità de L'Imperatore, Il Papa
apporta un ideale. Pur restando nella materia, indica con certezza un
cammino verso la dimensione ideale.

Alcune interpretazioni tradizionali di questa carta
Maestro ● Professore ● Uomo sposato ● Uomo spirituale ●
Matrimonio, unione ● Sacerdote ● Guru, sincero o fasullo ● Avaro ●
Dogma religioso ● Unione tra Cielo e Terra ● Indicare la via ●
Vincolo ● Padronanza di sé ● Larghezza di vedute ●
Emergere di un nuovo ideale ● I mezzi di comunicazione ●
Intermediario ● Desiderio di comunicare ● Nuova comunicazione ●
Rivelazione dei segreti ● Il padre di fronte ai suoi figli ● Guida spirituale ● Benedizione ● Messa in discussione della fede e del dogma…

La tiara sfiora il
bordo della carta

155
I nastri rossi
nei capelli

La spilla
simbolica del
mantello
Il gesto
benedicente

La sfera bicolore:
gioco per bambini
o segreto del
pontefice?

E se Il Papa parlasse…

156

"Innanzitutto sono un mediatore di me stesso. Tra la mia natura spirituale sublime e la mia umanità più istintiva, ho scelto di essere il luogo in
cui si produce il rapporto. Sono al servizio di questa comunicazione dal
basso in alto, la mia missione è unire gli opposti apparenti. Un ponte non
è una patria, è soltanto un luogo di passaggio. Consente la circolazione
delle energie creatrici del fenomeno, magnificamente illusorio, che
chiamiamo esistenza. Non è isolandomi, ma imboccando tutte le vie che
comunico la buona novella.
Incarno la benedizione: davanti a me siete in presenza di un mistero.
Abitato dalla divinità, ogni minimo gesto che compio acquisisce la dignità del sacro. Per trasformarmi nel luogo dove transita la volontà divina ho
imparato a sgomberare da ogni ostacolo, anche quello lasciato dalle
mie stesse tracce, i sentieri della mia comunicazione. Mi dirigo verso il nulla perché l'Essere supremo mi invada completamente. Mi dirigo verso il
mutismo perché sia soltanto Lui a parlare. Allontano dalla mia bocca
qualunque parola che mi appartenga, sommergono il mio cuore nella
pace e nell'assenza di desideri per lasciare il posto Unicamente al Suo
amore, ed elimino dalla mia volontà perfino la volontà di eliminare la volontà.
In me esiste lo stesso ordine che c'è nell'universo. Sono un vascello
vuoto, senza forma, che trasporta la luce là dove la porta il vento. Mi colloco tra il cielo e la terra, esorto gli abitanti della speranza a elevarsi fin
lassù, dove non ci sono limiti. A ciò che sta ancorato alla materia o allo
spirito trasmetto la potenza superiore che dà vita all‟inanimato. Tramite
me, la carne ascende fino allo spirito per esplodere in un sublime fuoco
d'artificio. Tramite me, il gregge di energie angeliche discende verso il
freddo della materia per dissolversi in tiepide onde amorose.
Rifiuto ogni maledizione. Benedico ciò che modo, ciò che vedo, ciò
che sento. Chiamo l'amore, come un uccello dalle ali smisurate, affinché
si posi sulla piccolezza di un cuore. Che ne faccio delle vostre liti familiari,
delle vostre pene, delle vostre ferite? Le costringo a mettersi in ginocchio
e a pregare. Lasciatemi venire da voi: benedirò tutto il vostro mondo,
perfino i vostri problemi.
Investite della mia missione le vostre azioni, svegliatevi di fronte alla
forza del sacro: ogni vostro gesto minimo, ogni atto, diventerà a sua volta sa. Conoscerete l'estasi di chi non parla per sé.
Il pastorale che vedete nella mia mano non è uno strumento per dare
ordini è il simbolo del mio glorioso annientamento. Ho pacificato i miei
desideri, ho trasformato questo branco di lupi affamati in un volo di rondini che festeggiano l'alba con il loro canto. L'oceano tumultuoso che mi
agitava il cuore lo trasformato in un lago di latte, sereno e dolce come

quello che sgorgava dal seno della Madonna. Chiunque abbia sete può
venire a bere dal mio spirito. Non nego nulla a nessuno. Sono la porta
che può essere aperta con tutte le chiavi.
Chiunque entri nella mia anima, potrà proseguire fino al limite estremo
dell'universo, fino alla fine dei tempi: sono l'ultima frontiera tra le parole e
l'impensabile."

157

158

VI
L’INNAMORATO
Unione, vita emozionale.
159

Il nome di questa carta non è Gli Innamorati, Gli Amanti, come si è
talvolta detto, ma L'Innamorato, al singolare. Eppure vediamo diversi
personaggi: quattro con forma umana (le tre persone e l'angelo) e, se
vogliamo, due entità, che sono la terra e il sole. Tra di loro, qual è L'Innamorato? È il personaggio centrale, sovente interpretato come un giovane? Il personaggio a sinistra, nel quale alcuni lettori vedono un travestito?
Oppure è l'angelo, quel piccolo Cupido che punta la freccia dall'alto
del cielo? Questi dubbi sussistono perché l'Arcano VI è probabilmente,
insieme a La Torre, una delle carte più ambigue dei Tarocchi e una di
quelle che sono state peggio interpretate. Il VI rappresenta, nella numerologia dei Tarocchi, il primo passo nel "quadrato Cielo" (cfr. pp. 71 e 75).
È il momento in cui si smette di immaginare che cosa ci possa piacere
per cominciare a fare quello che ci piace.
La tonalità predominante di questa carta ha a che fare con il piacere, la vita emozionale. Questa è la ragione per cui è così complessa, così
ricca di significati contraddittori. Apre il campo a innumerevoli proiezioni,
le si possono attribuire mille interpretazioni che a un certo punto diverranno tutte esatte. Che cosa sta succedendo in seno a questo terzetto?
Si tratta di un litigio? Di una negoziazione? Di una scelta? Di un'unione? I
due personaggi sulla sinistra si guardano, mentre quello di destra guarda
nel vuoto. In questa carta si può racchiudere l'umanità intera. Le relazioni
tra i protagonisti sono estremamente ambigue.
È interessante osservare la posizione delle mani dei personaggi. Cinque mani in posizioni diverse simboleggiano la complessità dei rapporti in
c

Parole chiave
Eros ● Cuore ● Unione ● Scelta ● Ambito emozionale ●
Conflitto ● Ambiguità ● Triangolo amoroso ● Vita sociale ●
Comunità ● Fratelli ● Fare quello che ci piace...

160

gioco. Il primo personaggio, sulla sinistra della carta, posa la mano sinistra sulla spada del secondo in un gesto di protezione o dominazione,
per spingerlo o per trattenerlo. Con la mano destra tocca l'orlo del vestito del giovane. Si potrebbe interpretare il movimento dell'indice teso
come un desiderio di avvicinarsi al sesso, o, al contrario, come il divieto
di farlo. Il giovane stringe la cintura con la mano destra. Si noti che la cintura, gialla e a tre strisce, è identica a quella della donna sulla sinistra. Se
consideriamo la cintura come un simbolo della volontà, questo particolare unisce i due personaggi. Ma di chi è la mano che tocca il ventre
della giovane? Sia lei sia il giovane indossano un vestito con le maniche
blu, sebbene il movimento del braccio sia ambiguo. In un certo qual
modo, "condividono" un braccio. Se il giovane tocca il ventre della ragazza all'altezza del sesso, il suo sguardo è rivolto, comunque, verso destra. La carta acquisterà un significato ben diverso se si pensa che sia il
braccio di lei a proteggere o a segnalare il proprio ventre mentre il giovane tiene la mano dietro alla schiena…
La donna sulla destra ha un'acconciatura composta da quattro fiori
con cinque petali di ciascuno. Potrebbe rappresentare una bella coscienza, poetica eppure solida. Il centro viola dei fiori sintetizza la saggezza dell'amore, anche la capacità di sacrificarsi. La donna sulla sinistra
porta una corona di foglie verdi, attiva (la striscia rossa), e se pensiamo
che si tratti di alloro possiamo dire che abbia una mentalità trionfante o
dominatrice. Si potrebbe disquisire all'infinito circa i rapporti che legano i
tre personaggi: un giovane che presenta alla madre la propria fidanzata… Una donna che scopre il marito insieme all'amante… Un uomo che
deve scegliere tra due donne o, secondo l'interpretazione tradizionale,
tra il vizio e la virtù… Una mezzana che offre una prostituta a un viandante… Una giovane che chiede alla madre il permesso di sposarsi con il ragazzo che ha scelto… Una madre innamorata dell'amante della figlia…
Una madre che predilige un figlio rispetto all'altro…
Come si vede, le interpretazioni sono inesauribili. E tutte quante ci portano a dire che L'Innamorato è una carta di relazione che rappresenta
l'inizio della vita sociale. È il primo Arcano in cui i personaggi compaiono
allo stesso livello (i discepoli del Papa erano più piccoli di lui ed erano di
spalle). È una carta di unione e disunione, di scelte sociali ed emozionali.
Vari indizi presenti sulla carta ci fanno propendere per il concetto di unione. Da una parte, il numero 6 dell'alfabeto ebraico viene associato
alla lettera variava, "il chiodo" che rappresenta l'unione. Dall'altra parte,
si notano tra le gambe dei personaggi delle macchie colorate (azzurre e
rosse) che rappresentano anche una continuità, un'unione tra di loro. Su
un piano simbolico, potremmo dire che i tre personaggi rappresentano
tre istanze dell'essere umano: l'intelletto, il centro emozionale e il centro

161

sessuale che si uniscono per formarne uno solo.
La terra sotto i piedi dei personaggi è arata. Il che significa che per arrivare al VI occorre aver fatto prima un lavoro, psicologico, morale e spirituale. È così che si arriva a scoprire ciò che a uno piace, ciò che uno
vuole. Le scarpe rosse del personaggio centrale sono le stesse del Matto
e dell'Imperatore: si possono considerare i tre personaggi come i tre gradi di uno stesso essere. Si noti che tra il suddetto personaggio e la vicina
di destra, la terra si è fermata, c'è soltanto una macchia rossa. In loro si
potrebbe allora vedere una rappresentazione dell'animus e dell'anima, i
due aspetti maschile e femminile di una stessa persona.
L'ortografia di "AMOVREVX" con la "V" al posto della "U" crea un vincolo visivo e sonoro con la parola "Dio" nell'Arcano XVI, La Torre [LA
MAISON●DIEV]. Si potrebbe dire che il sole, diffondendo i suoi raggi sulla
scena, rappresenti il grande Innamorato cosmico, la divinità come sorgente di amore universale che ci conduce all'amore consapevole e incondizionato. Il piccolo Eros ne è il messaggero e ci suggerisce, essendo
rappresentato con le fattezze di un bambino, che tale amore si rinnova
di continuo.

In una lettura
Questa carta ambigua ci spinge a farci delle domande sul nostro stato emozionale: come va la nostra vita affettiva? Viviamo in pace o in
conflitto con qualcuno? Facciamo quello che ci piace? Quale posto
occupa l'amore nella nostra vita? La situazione in cui ci troviamo affonda
le radici nel passato? E quali? Possiamo interrogarci sul posto che ci hanno assegnato in famiglia, e sforzarci di identificare le nostre proiezioni
sull'ambiente che ci circonda.
L'Innamorato sarà a scelta uno dei personaggi della carta, e le sue relazioni sociali potranno essere commentate dal consultante.
Qualunque sia la domanda, sarà utile ricordare che L'Innamorato
centrale sarà comunque il sole bianco che illumina con i propri raggi tutti
gli esseri viventi, senza discriminazione alcuna.
Alcune interpretazioni tradizionali di questa carta
Vita sociale ● Allegria ● Amare ciò che si fa ● Fare quello che ci piace ● Nuova
unione ● Scelta che si deve fare ● Piacere ● Bellezza ● Amicizia ● Triangolo
amoroso ● Innamorarsi ● Conflitto emozionale ● Separazione ● Disputa ● Terreno
incestuoso ● Fratelli ● Ideale e realtà ● Primi passi nella gioia di vivere ● Amore
consapevole ● La via della bellezza…

Il piccolo angelo
e il grande sole
bianco

162

La mano sulla
spalla del
giovane:
protezione,
incitamento o
proibizione?

Scaturita da un
“braccio comune“,
una mano tocca il
basso ventre della
fanciulla

Le scarpe rosse, attive,
del personaggio
centrale calpestano la
terra arata, risultato di
un lavoro psicologico,
culturale e spirituale

E se L'Innamorato parlasse…

163

"Sono il sole dell'Arcano, il sole bianco: quasi invisibile, ma che illumina
tutti i personaggi. Sono questo astro: la gioia di esistere e la gioia perché
l'altro esiste. Vivo nell'estasi. Tutto mi procura la felicità: la Natura, l'universo intero, l'esistenza dell'altro sotto ogni sua forma, quell'altro che non è
altri che me.
Sono la coscienza che rifugge come una stella di luce viva al centro
del vostro cuore. Mi rinnovo a ogni istante, sto nascendo in ogni momento. Con ciascun battito del vostro cuore vi unisco all'universo intero. Da
me partono lacci infiniti che vi uniscono a tutto il creato. Ah, il piacere di
amare! Ah, il piacere di unirmi! Ah, il piacere di fare quello che mi piace!
Messaggero della permanente impermanenza, rinasco in ogni attimo.
Sono come un arciere appena nato che scaglia frecce verso tutto quello che i suoi sensi sono in grado di captare.
Non sono la gentilezza, non sono l'ambizione del benessere né del trionfo. Sono l'amore incondizionato. Vi insegnerò a vivere nella meraviglia,
nella riconoscenza, nella gioia.
Quando penetro dentro di voi, come nei personaggi dell'Arcano, trasmetto l'amore divino a ciascuna delle vostre cellule. Soffio nella vostra
mente come un tiepido uragano che elimina dal linguaggio ogni critica,
ogni aggressività, ogni paragone, il disprezzo e tutte le sfumature dell'orgoglio che separano lo spettatore dall'attore. Mi insinuo nella vostra energia sessuale per raddolcire qualunque brutalità, qualunque spirito di
conquista, di possesso. Conferisco al piacere la delicatezza sublime di un
angelo che esplode. Quando mi dissolvo nel vostro corpo, lo libero dalla
tirannia degli specchi e dei modelli, dallo sguardo degli altri, dal dolore
del paragone. Gli permetto di vivere la sua vita, di accettare la sua luce
e la sua bellezza. Nel cuore dove abito, metto in fuga le illusioni del
bambino male amato. Come la campana della cattedrale, infondo nel
sangue le penetranti vibrazioni dell'amore, un amore libero da qualsiasi
rancore, da qualsiasi pretesa emotiva mascherata di odio e di invidia,
che è soltanto l'ombra dell'abbandono. Vi inizio al desiderio di non ottenere nulla che non sia anche per gli altri. L'isola dell'"Io" si trasforma in un
arcipelago.
Tutto contribuisce ad accrescere la mia allegria, anche quelle che voi
considerate circostanze negative: il lutto, la difficoltà, la piccolezza, gli
ostacoli… Amo le cose e gli esseri così come sono, con le loro infinite
possibilità di sviluppo. Li vedo a ogni momento e sono pronto a partecipare al loro sviluppo, ma anche ad accettare che continuino a essere
così come sono."

164

VII
IL CARRO
Azione nel mondo.
165

Il Carro, nella prima serie degli Arcani maggiori, è il numero VII. Numero primo, divisibile soltanto per se stesso, è il più attivo dei numeri dispari. Il
Carro rappresenta dunque l'azione per eccellenza a tutti i livelli, su se
stessi e sul mondo (cfr. pp. 72 e 75-76). A differenza de L‟Imperatrice, che
occupa la posizione corrispondente nel quadrato Terra e indicherebbe
un'esplosione senza un obiettivo ben definito, Il Carro sa perfettamente
dove va. Nella carta sono riconoscibili tre livelli principali: due cavalli, un
veicolo e il suo conducente, nel quale potremmo riconoscere un principe dal momento che porta la corona. Di questo principe si vede soltanto
la metà al di sopra della cintura. Alcuni lettori, a seconda delle loro
proiezioni, potranno vedervi un nano con le gambe atrofizzate o una
giovane travestita. Ma il volto che ci viene presentato è nobile e virile. Il
veicolo, un quadrato di colore rosa carne, affonda nella terra, sembra
quasi che non vada avanti. In realtà, si muove con il movimento del pianeta, il movimento per eccellenza. Trovandosi unito alla Terra, Il Carro
non ha bisogno di andare avanti: è uno specchio della rotazione planetaria. Il suo carro potrebbe essere l'Orsa Maggiore, il carro solare di Apollo o quello del cavaliere in cerca del Graal.
I due cavalli che trainano il veicolo sono rappresentati, come il cane
de Il Matto, con il pelame azzurro. Ancora una volta, l'animalità viene spiritualizzata. D'altro canto, si può identificare il cavallo alla nostra destra,
con le lunghe ciglia e l'occhio chiuso, come un elemento femminile, e
l'altro cavallo come maschile. Le due energie complementari maschio
ee
Parole chiave
Azione ● Amante ● Principe ● Trionfo ● Facilità ●
Conquistare ● Fecondare ● Colonizzare ● Viaggiare ● Dominare ●
Lasciar fare ● Guerriero ● Eternità...

166

e femmina realizzano qui l'unità. Anche se apparentemente le zampe
vanno in direzioni opposte, il movimento della testa e dello sguardo è
comune: l'unione dei contrari si verifica a livello energetico. I cavalli
sfoggiano sul petto il simbolo dell'oro alchemico: la forza animale istintiva
agisce qui in piena consapevolezza.
Sul carro rosa carne troviamo una goccia verde al centro del blasone
giallo e arancione: in mezzo alla carne peritura, una goccia di eternità,
incastonata nella mente, afferma la propria permanenza. Secondo alcune leggende, fra tutte le cellule del corpo umano, che sono mortali,
ne esiste soltanto una in grado di sopravvivere alla nostra morte fisica. Il
Carro serba in questa goccia verde la nostra grande speranza di immortalità, la coscienza impersonale inserita nel cuore della materia.
Se si osserva la posizione del personaggio scopriamo che il suo corpo,
la testa e le braccia compongono una figura triangolare all'interno del
quadrato del veicolo. Un triangolo nel quadrato: lo spirito nella materia.
Ritroveremo questa geometria simbolica nel Sette di Denari. Il Carro
dunque rievoca la ricerca alchemica: materializzazione dello spirito e spiritualizzazione della materia. Sotto questa ottica, si potrebbe dire che il
veicolo rappresenti il corpo, i cavalli l'energia, e il personaggio lo spirito.
Lo scettro color rosa carne nella mano sinistra del principe può significare
che domina la vita materiale, oppure che trae il proprio potere dalla sua
incarnazione. In ogni caso, agisce senza fare sforzi. Inoltre, non ha bisogno di redini per governare i cavalli. Le dodici stelle che troneggiano su
di lui ci indicano che sta lavorando con la forza cosmica. La corona adorna una testa come mozzata, aperta alle influenze della galassia. Eppure sopra di lui vediamo un velo, a chiudere l'orizzonte del cielo. Sarà La
Stella (Arcano XVII) a sollevare quel velo.
Sopra le sue spalle, le maschere potrebbero rappresentare il passato
e il futuro, oppure il positivo e in negativo, o il tempo e lo spazio dei quali
è il punto d'incontro, di unità. Agendo nel pieno del presente, è aperto al
passato e al futuro, all'allegria e alla tristezza, alla luce e all'ombra. È un
personaggio completo che agisce su tre livelli contemporaneamente.
Nella mano destra s‟intravede la curva di una sfera o di un uovo bianco
che abbiamo già visto sotto l'ascella de Il Matto. Sta serbando un segreto, una sfera di perfezione segreta.

In una lettura
Il Carro viene spesso considerato come un conquistatore poderoso,
un amante con una sessualità trionfante. A volte annuncia un viaggio.

167

C'è chi vede in questa carta perfino l'annuncio di un successo al cinema
o in televisione, in quanto il personaggio appare come incorniciato, una
marionetta all'interno di un teatrino. Comunque, si tratta di una carta
che cammina verso il successo. Gli unici pericoli sono l'imprudenza e l'inflessibilità del conquistatore che non ha dubbi circa la legittimità della
sua conquista. Carta virile ed estremamente attiva, a volte suggerisce,
per una donna, il fatto che sia stata concepita nella speranza che fosse
un maschio. Il Carro incita anche a porsi domande sui mezzi che si utilizzano per intervenire sul mondo e sul modo con cui uno guida la propria
vita.
Ai piedi del Carro crescono delle piante rosse, piene di attività, che
danno anche un'idea dell'energia della carta.

E se Il Carro parlasse…
"Sono pieno, completamente pieno di forza. Nulla va sprecato: ancorato al pianeta, amante di tutte le sue energie, avanzo con esse. Come
un cavaliere di fuoco, non mi muovo dal mio posto. Non scivolo sopra la
Terra. Vedo dall'alto. Viaggio insieme al tempo senza mai uscire dall'attimo. Senza passato, senza futuro, l'unico tempo possibile: il presente,
come un gioiello dal valore incommensurabile. Ciò che non sta qui non è
in nessun altro luogo.
Sono l'origine di tutti i guerrieri, dei campioni, degli eroi, di ogni capacità di sopportazione e di ogni coraggio. Nulla mi spaventa, nessuna impresa. Posso andare in guerra oppure nutrire tutti gli abitanti della Terra.
Sono nel pieno centro, nel cuore dell'universo, attraversato da tutte le
energie della materia e dello spirito. Se sono una freccia, fendo il mio
cuore, e questa ferita profonda, questa coscienza, mi trasforma. Per chi
è desto, la sofferenza diventa una benedizione. Dissolvo le sofferenze
occulte nelle mie ossa, unisco lo stato di veglia allo stato di sonno.
Attraverso la notte del dubbio sull'abisso di me stesso. Taglio il nodo
degli enigmi. Supero l'angoscia di essere, disprezzo le apparenze, libero i
sentimenti dalla ragione, distruggo ciò che mi si oppone, sono quello che
sono. Voglio vivere a lungo, quanto l'universo.
Alcune interpretazioni tradizionali di questa carta
Vittoria ● Azione sul mondo ● Impresa condotta a buon fine ● Viaggio ●
Dinamismo ● Amante ● Guerriero ● Messaggero ● Conquistatore ● Principe ●
Nano ● Saccheggiatore ● Azione intensa ● Successo mediatico ● Schermo
televisivo, del cinema o del computer ● Sintesi ● Tenere conto dei pro e dei
contro ● Armonia animus/anima ● Guidare le proprie energie ● Lo spirito nella
materia ● Coscienza immortale…

168

La mano del
principe nasconde
una piccola sfera
bianca

La goccia
verde

Il simbolo dell‟oro
alchemico sulla
pettorina dei
cavalli

Piante rosse
crescono sul
terreno arancione

169

Centro di una sfera crescente, invado la dimensione in cui il pensiero
non si manifesta ancora, dove nell'oscurità prende vita l'azione pura. Riduco in polvere gli sciami di parole. Nessuno specchio mi spaventa,
nemmeno l'anima che si stacca dai morti come un frutto raggrinzito.
Ho fatto della mia cattiva sorte un diamante, di ogni baratro una fonte di energia. Ogni sole può morire, io continuerò a risplendere. La forza
inconcepibile che sostiene l'universo sostiene anche me. Sono il trionfo di
ciò che esiste nella vacuità. Le morti e le persecuzioni non possono fare
nulla per abbattermi, e neanche i cicli della storia né la conseguente
decadenza delle civiltà: sono la coscienza della forza vitale dell'umanità.
Quando mi incarno in voi, i fallimenti diventano nuovi punti di partenza, e diecimila ragioni per rinunciare non valgono nulla di fronte a un'unica ragione per continuare. Conosco la paura, conosco la morte, non
mi fermeranno. So creare, so distruggere, so conservare e sempre con la
stessa energia irresistibile. Sono l'attività stessa dell'universo.
Avanzo verso tutte le dimensioni dello spazio, polverizzando gli orizzonti, fino a raggiungere l'obiettivo che è la maschera dell'inizio. E anche indietreggiando, di vuoto in vuoto, a destra, a sinistra, e verso l'alto, scostando le galassie fino a dissolvermi nell'essenza angosciosa, madre del
primo grido che tutto sostiene.
Sono il trionfo dell'unità nella rottura del verbo, sono il trionfo dell'infinito nella cremazione degli ultimi confini, sono il trionfo dell'eternità: nel mio
cuore gli dèi svaniscono."

170

VIII
LA GIUSTIZIA
Equilibrio, perfezione.
171

La Giustizia, numero VIII, simboleggia la perfezione. È l'apice della serie dei numeri pari: dopo l'accumulo del 2, dopo l'insediamento stabile
del 4 e la scoperta del piacere del 6, l'8 raggiunge lo stadio in cui non c'è
nulla da aggiungere o da togliere. L'8, nei numeri arabi, è formato da
due cerchi sovrapposti: perfezione in cielo e sulla terra. Nella numerologia dei Tarocchi è anche il doppio di 4, quindi un doppio quadrato: stabilità nel mondo materiale e nel mondo spirituale (cfr. pp. 72, 76, 78 e 93).
Simbolo della compiutezza, La Giustizia, con la sua bilancia, riequilibra
la nostra vita. Ma equilibrio e perfezione non sono sinonimi di simmetria.
Così come l'arte sacra dei costruttori di cattedrali rifiutava la simmetria
ritenendola un qualcosa di diabolico, la carta de La Giustizia viene strutturata in modo asimmetrico: la colonnina destra del trono è più alta
dell'altra e in cima si vede una piccola sfera di colore giallo scuro che
non compare sul lato sinistro, la collana del personaggio sale di più verso
destra, i piatti della bilancia non sono perfettamente allineati in orizzontale, la spada non è parallela alla colonnina del trono…
Se si osserva il movimento della bilancia, si vede che La Giustizia lo
condiziona mediante il gomito di destra e il ginocchio di sinistra. Questa
"truffa" può essere interpretata in vari modi. Naturalmente vi si può attribuire il significato negativo di ingiustizia, di falsa perfezione e di astuzia
che verrà giustificato in certe letture. Inoltre, si può pensare che con
questo gesto La Giustizia ci inviti a non cedere al perfezionismo: la pretesa di perfezione è disumana perché quello che è perfetto è immobile, ins
Parole chiave
Donna ● Maternità ● Sovrana ● Bilancia ● Fondamenta ●
Compiutezza ● Decidere ● Valore ● Giudicare ● Perfezione ●
Presenza ● Tuffare ● Autorizzare ● Proibire ● Riequilibrare...

172

superabile e quindi morto. Allora ci inviterebbe a sostituire tale concetto
di perfezione con l'astuzia sacra, con il concetto di eccellenza che permette all'azione di essere dinamica e perfettibile.
Infine, si potrebbe pensare che la disuguaglianza tra i due piatti manifesti l'instabilità tipica della natura, apportandole un sostegno ispirato
dalla misericordia divina. In questo senso, La Giustizia è profondamente
umana: i capelli rosa carne e il vestito che affonda nella terra la legano
al piano terrestre. Ma possiede anche un punto d'incontro tra divino e
umano: sulla sua fronte, la striscia bianca del copricapo rivela il contatto
con la purezza divina, e sulla corona un cerchio giallo circondato di rosso, come un terzo occhio, indica che opera in funzione di uno sguardo
superiore, di un'intelligenza ricevuta dall'Universo.
Comodamente seduta sul trono, La Giustizia, con i suoi attributi di attività (la spada) e di ricettività (la bilancia) è anche la prima figura che
guarda davanti a sé, come più avanti Il Sole, o l'angelo de Il Giudizio,
guarderanno il consultante. In questo modo invita a un'introspezione senza pecche, a un'immersione nel presente. Questo Arcano si allontana
così dalle rappresentazioni tradizionali della Giustizia con gli occhi chiusi;
il suo sguardo incontra il nostro come uno specchio, quasi a fare appello
a una presa di coscienza. Si tratta innanzitutto di fare giustizia a noi stessi,
di regalarci quello che ci meritiamo.
Sotto al suo gomito, sulla destra, si vede una macchia viola, la più estesa di tutti i Tarocchi. Questo colore così eccezionale, così segreto, è
un simbolo di saggezza. La Giustizia viene spinta dalla saggezza: la luce
azzurra che si irradia dai piatti della bilancia indica che in essi si pesa la
nostra spiritualità. Inoltre la lama della spada è impregnata di questo azzurro essenziale, perché serve per troncare il superfluo, per separare ciò
che è inutile. Con la mano che sorregge la bilancia, La Giustizia compie
un gesto sacro, un mudra in cui le quattro dita della mano, che rappresentano le quattro istanze dell'essere umano (pensieri, emozioni, desideri,
necessità fisiche) si congiungono nel pollice. L'Arcano VIII qui trasmette
un messaggio di unità.
Alcune interpretazioni tradizionali di questa carta
Equilibrio ● Stabilità ● Far fronte ● Perfezione femminile ● Accogliere ●
Donna incinta ● Maternità ● Inflessibilità ● Implacabilità ● Giudicare ●
Chiarezza ● Proibire ● Autorizzare ● Conceder(si) quello che uno si merita ●
Pensieri limpidi ● Processo ● La legge ● Desiderio di perfezione ●
Perfezionismo ● Spirito critico ● Madre dogmatica e castrante ● Tranello ●
Esattezza ● Leggi cosmiche ● Perfezione ● Armonia ● Momento presente…

Sul suo vestito, nove triangoli eretti a forma di zampe d'uccello sullo
sfondo azzurro ricordano l'ermellino, simbolo di regalità. In questo caso si
tratta della nobiltà dello spirito sublime e dell'azione senza difetti. In questo senso, La Giustizia può considerarsi come la testimonianza del nostro
Dio interiore che ci spinge a compiere una valutazione sincera: ci rendiamo giustizia? Siamo misericordiosi verso noi stessi e verso gli altri?

In una lettura
173

La Giustizia, l'incarnazione più accessibile del grande archetipo femminile materno de la Luna (XVIII) rappresenta sovente la madre o una
donna incinta. Questa carta si presta inoltre a interpretazioni proiettive
molto forti: può ricordare una figura materna dogmatica, castrante, e
qualsiasi elemento distruttivo. Rivela inoltre un bisogno di perfezione talmente forte da condizionare il consultante quando tenta di realizzare
una qualsiasi opera, impedendogli in anticipo di commettere errori. Inoltre, La Giustizia rimanda anche a istituzioni dello Stato (giustizia, amministrazioni…) le cui decisioni sono inappellabili e suscitano nel consultante il
timore del castigo, il senso di colpa.
Da un punto di vista positivo, le sue doti di equilibrio, la sua spiritualità
(occupa un doppio quadrato materiale e spirituale), le idee chiare di
fronte alla realtà potranno essere valide alleate. La lezione de La Giustizia, con spada e bilancia, è che dobbiamo concederci quello che ci
meritiamo, prendendo implacabilmente le distanze da ciò che non vogliamo. Insegna a dire di sì e a dire di no, a distinguere i giudizi soggettivi
dai giudizi obiettivi. E per farlo, sa mettersi nei panni dell'altro.

E se La Giustizia parlasse…
"Là dove lo spirito ha le medesime dimensioni della materia, là dove
non si sa se la densità sia all'origine dell'etere, là dove l'etere genera la
densità, là, in un equilibrio eterno e infinito, ci sono io. La realizzazione
dell'universo è la mia giustizia; il fatto che essa dia a ogni galassia, a ogni
sole, a ogni pianeta, a ogni atomo il posto che gli spetta. Grazie a me, il
cosmo è una danza. Ogni nascita, ogni spirale, ogni stella che si spegne
ha il suo posto nell'universo. Faccio sì che ogni essere sia quello che è;
ogni granello di polvere, ogni stella cometa, ogni orfano meritano di adempiere la missione che è stata loro affidata dalla legge suprema. Alla
minima devianza da tale decreto, pronuncio il castigo supremo: colui
che avrà deviato verrà espulso dal presente.
Il bene che fai agli altri sono io a dartelo. Quello che non dai te lo tol-

go

L‟acconciatura
e il suo terzo
occhio

174

La sfera
arancione sulla
colonnina destra

La spada non è
parallela all‟asse
del trono

Il gesto della mano
che sorregge la
bilancia

I nove
triangoli di
ermellino

175

go. Quando distruggi, ti eliminino. Non dissolvo soltanto la tua materia,
ma cancello anche ogni tua traccia dalla memoria del mondo.
Quando appaio nel corpo di una donna, questa diventa una vera
madre. Dare alla luce significa concedere un posto qui e ora alla Coscienza infinita. Io, madre universale, mi colloco nell'incrocio fulgido e
monumentale in cui l'oceano della materia entra in contatto con l'anima
impalpabile che si disintegra come una pioggia per far vivere ogni
frammento nella sua densità.
Sono la perfezione che non richiede nessuna aggiunta e non tollera
nessuna sottrazione: quanto mi viene dato ce l'avevo già; quanto mi
viene tolto non esisteva in me. Ogni istante è giusto, perfetto. Dall'azione
eliminino ogni intenzione soggettiva. Faccio sì che le cose siano esclusivamente quello che sono. Do a ciascuno ciò che si merita: all'intelletto, il
vuoto; al cuore, la pienezza dell'amore; al sesso, il piacere della creazione; al corpo, la prosperità, che non è altro che la salute; alla quintessenza, la Coscienza, do il suo centro, che è il Dio interiore."

176

VIIII
L’EREMITA
Crisi, transito, saggezza.
177

Il numero VIIII si distingue nella prima serie dei dispari perché è il primo
numero divisibile per un altro numero oltre a se stesso, quindi è ambivalente, insieme attivo (dispari) e ricettivo (divisibile). Per comprenderlo
meglio, basta visualizzare il suo movimento tra la carta de La Giustizia,
l‟VIII, e l'Arcano X. Vediamo allora L'Eremita abbandonare l'Arcano VIII
camminando, di spalle, verso la fine del primo ciclo decimale e l'inizio di
un nuovo ciclo. Allontanandosi dall‟VIII esce da uno stato di perfezione
insuperabile che, se indugiasse, potrebbe condurlo alla morte. Non lo
supera, lo abbandona ed entra in crisi. È paragonabile al feto che, all'ottavo mese, raggiunge il pieno sviluppo all'interno dell'utero: tutti i suoi organi sono formati, ormai non gli manca nulla. Durante il nono mese si
prepara a lasciare l'utero, l'unico ambiente che conosce, per entrare in
un mondo nuovo.
In un ordine di idee analogo, i Vangeli insegnano che Gesù venne
crocifisso all‟ora terza, iniziò l'agonia all'ora sesta e ispirò all‟ora nonna. Il
numero 9 annuncia insieme una fine e un principio. L'Eremita conclude
attivamente il suo rapporto con l'antico mondo e diventa ricettivo verso
un futuro che non domina ancora e non conosce. A differenza de Il Papa, che tendeva un ponte verso un ideale sapendo dove andare, L'Eremita rappresenta un passo verso l'ignoto. In questo senso, rappresenta
sia la massima saggezza sia uno stato di crisi profonda.
S La lanterna che tiene in mano potrebbe essere considerata come
un simbolo della Conoscenza. La solleva, illuminando il passato come un
Parole chiave
Solitudine ● Saggezza ● Distacco ● Terapia ● Crisi ●
Esperienza ● Illuminare ● Ascesi ● Vecchiaia ●
Retrocedere ● Freddo ● Ricettivo ● Antico ● Silenzio...

178

uomo pieno di esperienza, un saggio o un terapeuta. Questa luce potrebbe essere una conoscenza segreta riservata agli iniziati, o al contrario
una fonte di saggezza offerta ai discepoli che vanno alla sua ricerca. L'Eremita illumina il cammino o forse con quella lanterna segnala se stesso
alla divinità, come per dire: "Ho compiuto la mia missione, eccomi qui,
guardatemi". Così come la carta racchiude l'ambivalenza tra azione e
ricezione, questa luce può essere attiva, un richiamo a destare la coscienza dell'altro, oppure ricettiva, come un semaforo.
Come La Papessa, L'Eremita è un personaggio tutto coperto di tessuti. Gli strati di vestiti suggeriscono il freddo, l'inverno, caratteristiche saturnine che di solito gli vengono attribuite e rimandano anche a una certa
freddezza della saggezza, all'intima solitudine dell'iniziato. Vi si possono
anche vedere gli "strati" del vissuto, così come le numerose linee che
ombreggiano i suoi abiti possono venire interpretate come il segno della
sua grande esperienza. La schiena curva contiene, concentrata, tutta la
memoria del passato. Due lune arancione, una dietro la nuca e l'altra sul
rovescio del mantello, indicano un essere che ha accresciuto dentro di
sé le doti ricettive. Nella piega della mano che regge la lanterna si scorgono i fianchi e un pube di donna in miniatura: indice della sua femminilità o, se si vuole, del fatto che persistano in lui alcuni desideri carnali.
Sulla fronte, invece, tre rughe rinnovano il messaggio di attività mentale. Il suo sguardo si perde in lontananza. I capelli e la barba azzurri lo
rendono simile all'Imperatore, che qui avrebbe perduto o abbandonato
il trono, vale a dire l'attaccamento alla materia. Il guanto azzurro, simile a
quello del Papa, conferisce alle sue decisioni, alle azioni e al suo andare
una profonda spiritualità. Il bastone rosso e il cappuccio, dove si ritrovano invertiti il rosso e il giallo del cappuccio del Matto, lo rendono simile
all'Arcano senza numero. Ma qui il bastone è come percorso da un fremito, ha preso vita, il cammino è stato fatto e la missione portata a termine, come dimostra la terra arata. Il mantello blu è il segno della sua
umiltà, della coscienza lunare e ricettiva. La parte interna, rosa carne,
rievoca tutta l'esperienza vissuta, non teorica bensì organica, di un essere
che ha imparato la lezione dalla strada che ha percorso. Ma sotto, al
centro, è il colore verde ad avvolgerlo. Abbiamo visto che nella tradizione sufi e cabalistica, il verde è il colore dell'eternità (cfr. pp. 106-108). L'Eremita, con l‟"H" iniziale (L’Hermite) che lo rende simile a Hermete l'alchimista, ha forse scoperto l'elisir di lunga vita; come l'ebreo errante, ha sfiorato l'eternità. Povero e ricco insieme, avendo conosciuto la morte e la
rinascita, rivolge un appello a quella parte di noi che può essere eterna,
per incitarci a vivere la crisi con coraggio, a camminare senza una direzione nota.

In una lettura

179

Questa carta sovente simboleggia una crisi cui bisogna cedere, un
cambiamento profondo che va affrontato. Suggerisce l'aiuto di un maestro, di un terapeuta o di una guida. Ma nella crisi L'Eremita può rinnovarsi come morire. Inoltre, rimanda alla solitudine, anche alla decadenza: vi
si può proiettare un "senza fissa dimora", o anche un alcolizzato che nasconde un litro di vino rosso nella lanterna…
L'Arcano VIIII è l'equivalente, più umano e più freddo, del grande archetipo paterno e solare dell'Arcano XVIIII. Raffigura, così, un padre assente, taciturno, lontano o scomparso. E per il consultante rimanda anche alla solitudine interiore, al luogo segreto e tenebroso in cui si prepara
la mutazione spirituale.

E se L'Eremita parlasse…
"Sono arrivato alla fine della strada, là dove l'impensabile si presenta
come un baratro. Davanti a questo nulla non posso più andare avanti.
Posso soltanto indietreggiare, contemplando la strada percorsa. E ogni
volta che indietreggio, compongo davanti a me una realtà.
Tra la vita e la morte, in una crisi continua, tengo accesa la mia lanterna, la mia coscienza. Mi serve, ovviamente, per guidare i passi di chi
mi segue lungo la via che ho aperto. Ma risplende anche per segnalare
me stesso: ho portato a termine tutto il lavoro spirituale che dovevo fare.
E adesso, oh misero infinito, vieni in mio aiuto.
Piano piano mi sono liberato da ogni vincolo. Non appartengo più ai
miei pensieri. Le mie parole non mi definiscono. Ho sconfitto le passioni:
libero dal desiderio, vivo nel mio cuore come in un albero cavo. Il mio
corpo è un veicolo che vedo invecchiare, passare, svanire come un fiume dalla corrente inarrestabile. Non so più chi sono, vivo nella totale ignoranza di me stesso. Per arrivare alla luce, mi addentro nell'oscurità.
Per arri
Alcune interpretazioni tradizionali di questa carta
Crisi positiva ● Guida ● Solitudine ● Un uomo anziano ● Vecchiaia ●
Prudenza ● Ritiro ● Terapeuta ● Maestro maschile ● Pellegrinaggio ● Castità ●
Alcolismo ● Inverno ● Dubbio e superamento ● Illuminare il passato ●
Andare verso il futuro senza sapere dove si va ● Camminare a ritroso ●
Terapia ● Padre assente o freddo ● Nonno ● Umiltà ● Saturno ●
Esattezza ● Visione chiara del mondo ● Saggezza ● Amore disinteressato ●
Abnegazione ● Altruismo ● Maestro segreto…

La mano che
sorregge la
lanterna rievoca
i fianchi
femminili

La fronte rugosa,
simbolo di
saggezza e di
speranza

180

La mano azzurra
dell‟eremita

Due lune ricettive
nel collo nelle
pieghe del
mantello Sulla sulla
testa dei diavoletti
corna o rami

181

Per arrivare all'estasi, coltivo l'indifferenza. Per arrivare all'amore per tutto,
mi ritiro nella solitudine. E lì, nel più remoto angolino dell'universo, apro la
mia anima come un fiore di luce pura. Gratitudine senza pretese, l'essenza della mia conoscenza è la conoscenza dell'Essenza.
Lungo il cammino della volontà ho raggiunto la cima più elevata. Sono fiamma, poi il calore, poi luce fredda. Eccomi qui a risplendere, a
chiamare e ad attendere. Ho conosciuto la mia solitudine completa.
Questa preghiera va direttamente da me al mio Dio interiore: o l'eternità
davanti alla mia schiena. Tra due abissi ho atteso e continuerò ad attendere. Non posso più proseguire o retrocedere da solo: ho bisogno che
venga tu. La mia pazienza è infinita, come la tua eternità. Se non vieni, ti
aspetterò qui, perché aspettarti è divenuta la mia unica ragione di vita.
Non mi muovo più! Prenderò fino a consumarmi. Sono l'olio della mia
lampada, quest'olio è il mio sangue, il mio sangue è un grido che chi
chiama. Sono la fiamma e il richiamo.
Ho compiuto la mia missione. Ora soltanto tu puoi proseguirla. Sono la
femmina spirituale, l'attività infinita della passività. Come una coppa, offro il mio vuoto perché venga colmato. Poiché mi sono aiutato da solo,
adesso aiutami Tu."

182

X
LA RUOTA DI FORTUNA
Principio, metà o fine di un ciclo.
183

La Ruota di Fortuna, numero X, chiude il primo ciclo decimale degli
Arcani maggiori. La forma circolare e la manovella indicano il suo significato primario: la fine di un ciclo e l'attesa della forza che metterà in movimento il ciclo successivo. Nella continuità dei Tarocchi, l'Arcano XI, giustamente intitolato La Forza, è quello che succede a La Ruota di Fortuna
dando origine al ciclo decimale successivo. Più di qualunque altro Arcano, La Ruota di Fortuna è chiaramente orientata verso la chiusura del
passato e l'attesa del futuro. Da questo punto di vista, il luogo che occuperà la carta nel corso della lettura ci consente di dire se si tratti di un
aspetto della vita che chiede di chiudersi per cedere il passo a un nuovo
aspetto, oppure se stia già iniziando una nuova epoca. Se si decide di
analizzare questa carta come un fallimento, si scopre che il fallimento
non rappresenta la fine di tutto bensì una possibilità di riconversione: un
cambiamento di rotta.
A prima vista, questo Arcano potrebbe dare una sensazione di inerzia,
di quiete che però viene contraddetta dal movimento delle onde sul
suolo azzurro. Il messaggio potrebbe essere che la realtà, sotto un'apparenza solida, è in perenne mutamento come le onde del mare. Tutto è
condannato a svanire, la realtà è un sogno effimero e la Terra un'illusione
dell'oceano cosmico. Qui, un unico elemento può aspirare all'eternità: il
centro della ruota, il punto in cui si incastra la manovella che, come si
può osservare, si colloca al centro esatto del rettangolo formato dalla
carta. Tutto ruota intorno a questo nucleo, in cui si potrebbe vedere un
sim
Parole chiave
Ricchezza ● Blocco ● Rinnovamento ● Enigma ● Soluzione ●
Ciclo ● Impermanenza ● Mutazione ● Eterno ritorno ●
Inizio e fine ● Corpo/cuore/mente ● Destino ● Girare...

184

simbolo del mistero divino. Mentre gli elementi esterni che influiscono sulla ruota (i tre animali) arrivano all'inerzia mediante le loro manovre, il
centro e il punto di partenza per il cambiamento. Il messaggio della carta è chiaro: il principale fattore di cambiamento di vita è l'azione cosmica che si chiama anche divina provvidenza. Si può osservare che la ruota è doppia: un cerchio rosso e uno giallo che rappresentano la doppia
natura animale e mentale dell'uomo. La mente umana sarà sempre autrice e testimone di tutte le sue azioni. Eppure, una volta uniti nella divinità, l'autrice e il testimone sono la stessa cosa. L'obiettivo dell'uomo, come
suggerisce La Ruota di Fortuna, è raggiungere tale unità tramite il dualismo.
Se si osservano i tre animali si può constatare che uno tende a scendere, l'altro a salire e il terzo a rimanere immobile.
L'animale di colore rosa carne, vestito soltanto nella parte inferiore del
corpo, scende verso l'incarnazione. Nel colore di questo elemento e nel
fatto che le sue parti sessuali siano coperte, si vede un simbolo orientato
verso la materia. Quanto all'animale giallo, è vestito dalla cintola in su, e
una fascia attorno alle sue orecchie pare nasconderle oppure evidenziarle. Vi si può vedere una rappresentazione dell'intelletto che aspira ad
ascendere, con la sua tendenza a ruotare intorno a se stesso e la difficoltà di ascoltare. Infine l'animali azzurro, con l'aria da sfinge e un manto
rosso a guisa di cuore, stringendo contro il petto una spada che ha l'esatta lunghezza della bacchetta del Mago, raffigura la vita emozionale
che si presenta sia come un enigma sia come la via verso la saggezza. Si
nota altresì che questo animale presenta due macchie violacee, un colore che, come abbiamo visto, simboleggia la sapienza (cfr. p. 107).
Il cuore viene quindi rappresentato come elemento che può unire o
immobilizzare le altre istanze, la vita spirituale e la vita animale. Sovente è
un enigma emozionale, un nucleo affettivo irrisolto che blocca l'azione
vitale del consultante. Le cinque punte della corona della sfinge rimandano alla quintessenza dell'essere essenziale, la Coscienza in grado di unire le molteplici istanze dell'essere umano così come il pollice unisce le
dita della mano. Il suolo azzurro e mobile pare soprattutto richiamare gli
animali alle profondità, a una ricerca di se stessi nelle acque uterine. Calandoci nel più profondo di noi stessi, nell'accettazione del nostro inconscio, possiamo incontrare il Dio interiore e riemergere come esseri illuminati. In questo senso, il centro della ruota rappresenta insieme un punto
d'arresto, il nucleo del problema e del possibile movimento, il richiamo a
ridestare davanti al tesoro interiore. Ancora una volta, l'animali azzurro
sembra essere, in quanto rappresentante del cuore, colui attraverso il
quale può arrivare la coscienza. Si noti sulla sua fronte un ovale color indaco che assomiglia al chakra del terzo occhio, ajna, la lucidità menta-

le. E questa lucidità ha il potere di unire lo sforzo materiale discendente
allo sforzo intellettuale ascendente.
Le zampe degli animali, agganciate ai raggi della ruota, paiono trattenerla e impedirne il movimento, ma si potrebbe anche pensare che
tutti e tre la stiano sorreggendo per impedirle di affondare. L'attività materiale, emozionale e intellettuale sostiene il ciclo vitale. E quest'ultimo,
per generare un nuovo ciclo, ha bisogno della quarta energia, rappresentata da La Forza che aziona la manovella: l'energia sessuale creativa.

185

In una lettura
La Ruota di Fortuna è una carta che consente ampie interpretazioni
che dipendono in grande misura dalle esperienze rievocate dal consultante. Rivela in quale momento della propria vita si trovi. Se si presenta
all'inizio di un tiraggio, suggerisce la chiusura di un episodio passato e l'inizio di un nuovo ciclo. Alla fine di una frase può annunciare che quello
che sta succedendo si conclude pienamente, e allora rappresenta una
pagina passata, un ciclo completo. Ma sovente, quando si colloca a
metà di un tiraggio o alla fine, indica un blocco che va superato. Conviene allora estrarre una carta per scoprire che cosa faccia girare la
manovella, oppure chiarire l'enigma emozionale (rappresentato dall'animale azzurro) che essa suggerisce.
Nelle idee popolari, a causa della parola "fortuna" annuncia un guadagno in denaro. Rimanda a volte a un centro di interesse o a un sistema strutturato su di una forma circolare: la ruota del karma, l'astrologia,
perfino la grande ruota della lotteria… Vi si può vedere il ciclo della morte e della rinascita in senso lato, oppure la circolazione della vita.
La Ruota di Fortuna invita a riflettere sull'inevitabile alternarsi di ascese
e ricadute, prosperità e austerità, gioia e tristezza. Ci orienta verso il
cambiamento, sia positivo sia negativo, e verso l'accettazione del costante mutamento del reale.
Per arri

Alcune interpretazioni tradizionali di questa carta
Fine di un ciclo ● Inizio di un ciclo ● Bisogno di un aiuto esterno ●
Nuova partenza ● Rivolgimento di fortuna ● Circostanze estranee alla
volontà del consultante ● Occasione che non bisogna lasciarsi sfuggire ●
Ciclo ormonale ● Enigma emozionale da risolvere ● Blocco ● Sosta ●
Strada senza uscita ● Ruota del karma, reincarnazioni successive ●
Leggi della natura ● Provvidenza ● Ciclo completo ● Compiutezza ●
Realizzazione di un film ● Guadagno in denaro…

La sfinge e il suo
terzo occhio

186

L'animale giallo e uno
dei pochi personaggi
dei Tarocchi ad avere
le orecchie
Il centro della
ruota

Il suolo striato è
simile a un oceano

E se La Ruota di Fortuna parlasse…

187

"Ho conosciuto tutte le esperienze. All'inizio avevo davanti a me un
oceano di possibilità. In seguito, guidata dalla volontà, dalla Provvidenza
o dal caso ho fatto le mie scelte, ho accumulato conoscenza per poi
esplodere senza uno scopo prefissato. Mille volte ho trovato la stabilità.
Ho cercato di conservarne i frutti sul mio tavolo, ma li ho visti marcire. Ho
capito che dovevo aprirmi agli altri, condividere. Avrei dovuto cercare il
grande Altro dentro di me, la sorgente divina. Il centro delle mie innumerevoli rivoluzioni intorno a questo asse. Mi sono perduta cercando tutto
ciò che mi assomigliava. Ho conosciuto il piacere di riflettermi negli occhi
dell'altro come in infiniti specchi. Fino al giorno in cui, con una forza irresistibile, ho agito sul mondo cercando di cambiarlo per rendermi conto
che potevo soltanto cominciare a trasformarlo. La mia ricerca spirituale si
è allargata fino ad impregnare la materia nella sua totalità, e ho raggiunto la spaventosa perfezione, quello stato in cui nulla mi si poteva
aggiungere e nulla mi si poteva togliere. Non ho voluto rimanere così,
pietrificata. Allora ho abbandonato tutto, avendo come unica compagna la mia saggezza. Sono arrivata al limite estremo di me stessa, piena
ma bloccata, in attesa che il capriccio divino, l'energia universale, il vento misterioso che spira dall'inconcepibile mi faccio ruotare e che nel mio
centro prenda vita il primo impulso di un nuovo ciclo.
Ho imparato che tutto quello che comincia finisce, e tutto quello che
finisce comincia. Ho imparato che tutto quello che si eleva ridiscende, e
tutto quello che ridiscende si eleva. Ho imparato che tutto quello che
circola finisce per ristagnare, e tutto quello che ristagna finisce per tornare in circolo. La miseria si trasforma in ricchezza, e la ricchezza in miseria.
Da un mutamento all'altro vi invito a unirvi alla ruota della vita accettando i cambiamenti con pazienza, docilità, umiltà, fino al momento in cui
nascerà la Coscienza. Allora tutto ciò che è umano, come la crisalide
che si trasforma in farfalla, raggiungerà quel grado angelico in cui la realtà smette di girare su se stessa, quando si innalza fino allo spirito del
Creatore."

188

XI
LA FORZA
Principio, metà o fine di un ciclo.
189

La Forza, numero undici, è la prima carta della seconda serie decimale (cfr. pp. 44-45). È quella che apre la strada alle energie inconsce. Si
noti che è l'unico degli Arcani maggiori il cui nome viene scritto a sinistra
del cartiglio, mentre a destra si allineano venti trattini, simili a una molla
che dà lo slancio alla nuova energia. Il numero XX corrisponde a Il Giudizio, che conclude questo ciclo decimale. Ancora una volta, vediamo
che la prima e la decima carta sono intimamente connesse; La Forza è
in potenza tutto quello che Il Giudizio realizza, vale a dire l'emergere della nuova Coscienza.
Il messaggio de La Forza è chiarissimo: il lavoro della coscienza passa
innanzitutto attraverso il rapporto con le forze istintive. Mentre Il Mago,
suo omologo nella prima serie, lavorava dalla cintola in su ed esercitava
la propria intelligenza sopra il tavolo, La Forza lavora dalla cintola in giù,
facendo sì che gli insegnamenti delle profondità entrino in comunicazione con le istanze spirituali del suo essere. Diversi elementi la collegano
all'Arcano I: il grande cappello a forma di otto o di infinito è ricettivo
come quello de Il Mago, ma si apre verso l'alto e pare alato, con un motivo che ricorda il piumaggio delle aquile presenti negli Arcani III, IIII e XXI:
l'intelligenza de La Forza è pronta a spiccare il volo verso il cosmo. Si appoggia all'unico piede visibile, ma anche ai sei denti neri della bestia e
alle sei dita della mano del Mago (cfr. p. 139). Vi si può leggere il segno
di una forza eccezionale che le consente di appoggiarsi solidamente alla terra. Si può anche dedurre che abbia origine nella bellezza, il più sublime dei piaceri. L‟unghia dell‟alluce, come quella del pollice, sono dipinte di rosso. Va ricordato che l'unghia, nel corpo umano, simboleggia
l'eternità in quanto continua a crescere anche dopo la morte. La vitalità
eccezionale de La Forza si manifesta nel colore rosso delle sue unghie.
La Forza è cosciente dalla testa ai piedi. Possiamo dire che sia la potenza stessa della Coscienza in quanto punto di unione tra l'alto e il bas-

190

so, tra l'energia spirituale e l'energia istintiva. Nessun paesaggio si delinea
intorno ad essa, che appoggia a un suolo giallo e arato, quindi su di un
terreno dove è stato portato a termine un lavoro di presa di coscienza.
Non si colloca nel tempo e nello spazio, ma giace nel presente come
espressione di un'energia pura.
Tutta la sua attività si concentra nel rapporto con l'animale: nella sua
criniera la forza intelligente, gialla o dorata, si incarna nella parte di colore rosa carne. La mente si incarna nell'animalità, che a sua volta si rende
disponibile a comunicare con la mente. La Forza lavora con le mani nude, mettendocela tutta, con l'animalità, con le manifestazioni dell'inconscio e della propria sessualità: la testa della belva è all'altezza del pube. Il
rapporto con tali forze - che si esprime nel movimento delle mani rispetto
alle fauci dell'animale - apre un ventaglio di interpretazioni. La mano che
sta alla nostra sinistra è posata sul muso della belva, ma non sembra trattenerlo e neanche forzarlo. Gli otto puntini disegnati sul grugno indicano
che l'energia animale non può venire modificata, è perfetta così com'è.
Ma dal suo accordo o disaccordo con la mente possono scaturire
tanto la creatività e l'illuminazione quanto i blocchi o le repressioni. La
Forza ci insegna che nella relazione con l'animalità vengono messe in
gioco problematiche essenziali e questa parte di noi stessi non può venire trascurata. È anche la ragione per cui i sei denti neri aguzzi della bestia si ripetono nelle sei punte rosse del cappello. La natura intellettuale
ascolta la voce dell'animale, e l'animale ascolta l'influenza del mentale:
è l'ideale de La Forza, una dinamica in cui le mani danzano con il muso
della bestia in una comunicazione a forma di 8, di infinito, perfettamente
equilibrata.
Se si interpreta il movimento delle mani e delle fauci come un conflitto, una lotta di potere, vi si può leggere ogni sorta di difficoltà: il rosso del
pollice e della lingua diventa il sangue di un combattimento, l'energia
sessuale viene repressa e l'animalità a sua volta mutila lo psichismo (sul
collo della donna si vede allora un segno come di decapitazione). I lacci
del corsetto diventano una chiusura del cuore provocata dalla repressione. Il corpo viene percepito come frammentato, si subiscono le conseguenze di un abuso sessuale, di un trauma o di un'educazione venefica, rigida, castrante.

Parole chiave
Animalità ● Belva ● Creatività ● Profondità ●
Voce ● Pubertà ● Dire ● Tacere ● Rinascita ●
Forza ● Inizio ● Comunicare ● Sentire...

191

Eppure gli elementi che abbiamo appena analizzato hanno anche
un'interpretazione positiva: la trama sul petto è formata dall'incrocio di
quattro tratti materiali, che rappresentano la natura animale, con cinque
tratti spirituali, che simboleggiano la presenza dell'essere essenziale. Queste nove linee e il colore giallo rimandano al nono grado di questa serie
decimale, Il Sole, dove vedremo due gemelli (uno spirituale e l'altro animali) portare a termine insieme, in perfetto amore, una nuova costruzione. La linea sul collo della donna potrebbe essere una collana che le orna la gola, luogo dell'espressione e della parola vera che non derivano
soltanto dall'intelletto ma dalle profondità dell'essere: una parola in cui il
Conscio e l'Inconscio sono in armonia.

In una lettura
La Forza rimanda all'inizio di un'attività o di un periodo della vita condizionato dall'istinto e dalla creatività. Può anche indicare una problematica di ordine sessuale, o l'emergere di una istanza dell'essere fino a
quel momento occulta, che per la prima volta chiede di esprimersi. Bisognerà domandarsi se la giovane de La Forza lasci che l'anima si esprima
oppure tenti di immobilizzarla. Dopo una malattia o alla fine di un ciclo,
La Forza rappresenta il ritorno dell'energia vitale.
Fra tutti gli animali presenti nei Tarocchi, il leone, che si trova nella carta de La Forza e in quella de Il Mondo (XXI), è l'unico in grado di divorare
un essere umano. La donna che entra in armonia con lui rappresenta la
dimensione più sublime dell'anima, dalla quale passano le forze del miracolo.

E se La Forza parlasse…
"Vi aspettavo. Sono l'inizio del nuovo ciclo e dopo tutto quello che
avete fatto non potreste vivere se non mi aveste conosciuto. Vi insegnerò
Per arri
Alcune interpretazioni tradizionali di questa carta
Potenza creativa ● Valore ● Cuore nobile ● Nuova partenza ●
Inizio di attività ● Apporto di energia nuova ● Energia istintiva ●
Animalità ● Forza ● Ira ● Eroismo ● Coraggio ● Autodisciplina ●
Rapporto tra la mente e l'istinto ● Apertura o repressione ●
Richiamo alla sessualità ● Inibizione sessuale ● Repressione ●
Difficoltà di espressione ● Apertura ● Orgasmo ● Tantra…

Il cappello
de La Forza
è rivestito
di piume
d'aquila

192
I sei denti della
belva ritornano
nelle sei punte
del cappello

Le unghie del
pollice e
dell‟alluce sono
rosse, attive

193

rò a vincere la paura: con me sarete pronti a vedere tutto, a udire tutto,
a provare tutto, a toccare tutto. I sensi non hanno limiti ma la morale è
fatta di paure. Vi farò vedere l‟immensa palude delle vostre pulsioni,
quelle sublimi e le più tenebrose. Sono la forza oscura che dentro di voi
risale verso la luce.
Dal centro delle profondità, dai sotterranei del mio essere sboccia la
mia energia creatrice. Affondo le radici nel fango, quello più denso, più
terribile, più insensato. Come una fornace ardente, il mio sesso esala desideri che a prima vista paiono di natura bestiale, ma sono soltanto il
canto che si cela nella materia fin dall'origine dell'universo.
Il mio intelletto, luce proveniente dalle stelle, fredda come l‟infinito,
agisce sul calore eterno del magma per dare origine al ruggito creatore.
Cielo e Terra si uniscono in questo grido risvegliando il mondo. Posso far sì
che ogni umile pietra diventi un'opera d'arte. Posso far sì che su alberi
rachitici crescano succosi frutti. Posso trasformare la linea dell'orizzonte in
uno squarcio color porpora, vivo, come un lungo infinito rubino. Ogni impronta che i miei piedi lasciano sul fango diventa un favo che sparge
miele.
Lascio circolare nel mio corpo, dal basso verso l'alto come le onde di
un oceano in tempesta, l'impulso sublime e feroce di cui il mondo ha bisogno. Chiamatelo come vi pare: potenza sessuale, energia della materia, drago, kundalini… È un caos incommensurabile che prende forma
dentro di me. Nel mio grembo si uniscono un diavolo e un angelo, formando un vortice. Come un albero distendo i rami verso il cielo ma nello
stesso tempo affondo con forza le radici nella terra. Sono una scala su
cui l'energia sale e scende contemporaneamente. Niente mi spaventa.
Sono l'inizio della creazione."

194

XII
L’APPESO
Sosta, meditazione, dono di se stessi.
195

L‟Appeso, Arcano XII, corrisponde al secondo grado nella seconda
serie decimale, l'equivalente della Papessa nella prima serie. Come lei,
indica uno stato di accumulo, di sosta o di reclusione. Come La Papessa,
si è allontanato dal mondo degli umani cui viene unito soltanto dalla
corda che lo lega a una traversa color rosa carne, in mezzo ai due alberi
che la sostengono. Abbiamo visto che a partire dall'Arcano XI tutti i numeri compiono una discesa verso la fonte della forza originaria, verso gli
abissi dell'inconscio. L'Appeso obbedisce a tale attrazione verso il basso,
e per la sua natura cumulativa (il grado 2), esprime una sosta totale, appeso a testa in giù, con i capelli che ricadono verso le profondità quasi a
volervi mettere le radici.
Se La Papessa sta covando, L'Appeso viene covato: entra in gestazione per far nascere il nuovo essere. Ritorna il simbolismo dell'uovo presente nell'Arcano II. Sospeso tra il Cielo e la Terra, aspetta di nascere. La
posizione delle gambe ricorda un poco quella de L'Imperatore: una diritta e l'altra piegata. Ma le gambe dell'Imperatore si incrociano in modo
dinamico, con una gamba in avanti, pronta a entrare in azione. Invece
L‟Appeso piega una gamba dietro l'altra per restare meglio immobile.
Allo stesso modo le sue mani, simbolo della capacità di agire, sono incrociate dietro alla schiena: non fa, non sceglie.
Ai due dati del personaggio vediamo dei rami tagliati, sacrificati. Per
la nascita materiale o spirituale che si sta preparando, occorre una sosta. Ed essa può dipendere da una malattia oppure essere una fermata
che
Parole chiave
Sacrificio ● Immobilità ● Non scegliere ● Gestazione ● Feto ●
Meditazione ● Dono di se stessi ● Profondità ● Capovolgimento ●
Aspettare ● Indugio ● Sospensione ● Riposo...

196

si impone nella libera riflessione. Sul piano spirituale, L'Appeso non si riconosce più nella commedia del mondo e nel proprio teatrino di nevrosi;
offre un sacrificio al lavoro interiore le inquietudini del proprio ego. In
questo senso la sua caduta è un'ascesi.
Inoltre in questa carta si può vedere, nel capovolgimento del corpo fisico, un capovolgimento dello sguardo e della prospettiva: l'intelletto
viene abolito, la razionalità smette di governare il comportamento, e la
mente diviene ricettiva - come dimostra il giallo ricettivo dei capelli - alla
saggezza interiore profonda. Cambia il punto di vista sulla vita. Ci si distacca da una visione del mondo ereditata dall'infanzia con il suo corteo
di illusioni e proiezioni, per entrare nella verità personale, essenziale. In
questo senso, sovente nella lettura si farà allusione alla presa di coscienza dei legami del consultante con il proprio albero genealogico. La posizione del personaggio, a testa in giù, ricorda quella del feto nel ventre
materno e potrebbe spingere il tarologo a rivolgere domande al consultante sulle circostanze del suo concepimento e della sua nascita, o su
eventuali gravidanze vissute in modo traumatico. I due alberi dai rami
mozzati possono venire interpretati come due "rami" o linee genealogiche, materni e paterni, ai quali la situazione nevrotica e gli abusi ci tengono appesi, impotenti e sacrificati, nascondendo dietro la schiena,
come L'Appeso nelle mani invisibili, segreti vergognosi. Questa carta potrà esprimere a volte il senso di colpa, i delitti immaginari simboleggiati
dalle dodici ferite sanguinanti degli alberi, e il castigo che ci si infligge da
soli, oppure il sacrificio cui ci sentiamo condannati. La lettura tradizionale
immagina che dalle tasche dell‟Appeso cada del denaro, quindi perderebbe le proprie ricchezze. Una lettura più simbolica potrebbe vedervi il
sacrificio delle "ricchezze" illusorie dell‟ego.
L'Appeso può anche rievocare la figura di Cristo e, tramite essa, il dono di se stessi. I dodici rami tagliati sarebbero dunque il simbolo dei dodici apostoli, che a volte sono stati identificati come le devianze dell‟ego
intorno a Cristo che rappresenta l‟io universale e androgino. I segni
dell'androginia abbondano: le tasche dell'Appeso sono a forma di mezza luna, ma una riceve e l'altra dà, una è attiva e l'altra è ricettiva. La
corda che lo lega e lo tiene appeso è doppia: da una parte, alla nostra
sinistra, termina con un simbolo fallico, e dall'altra, alla nostra destra, termina con una forma che ricorda il simbolo della femminilità. D'altronde,
la stessa corda presenta nel nodo che stringe il tallone dell'Appeso un
triangolo iscritto in un cerchio, per indicare che è collegato allo spirito,
all'androginia spirituale. E lo è dalla testa ai piedi, perché fra i suoi capelli
scopriamo, in giallo chiaro in mezzo alle ciocche giallo scuro, un simbolo
solare rotondo e una piccola luna.
Comunque, sapendo che i Tarocchi sono impregnati delle tre grandi

197

religioni monoteiste, si può anche vedere nei dieci bottoni dell'Appeso
un rimando alla tradizione cabalistica e alle dieci sephirot dell'Albero della Vita. Il primo bottone del colletto presenta un punto, origine di ogni
creazione. Nei quattro bottoni seguenti si alternano un elemento ricettivo
e uno attivo. Il sesto bottone, che corrisponderebbe alla sephira Tiferet,
ha la forma di un sole a otto raggi, perfezione della bellezza che unisce
tutti gli altri elementi. Poi di nuovo un elemento ricettivo e un elemento
attivo, seguiti da un nono bottone che presenta una luna e da un decimo in cui si iscrive un quadrato, simbolo della Terra. La meditazione consente all'Appeso di entrare nella saggezza universale che giace dentro di
lui.

In una lettura
Questa carta indica un momento di sosta di cui si può giovare per
scendere più a fondo nei progetti, nella conoscenza di se stessi, nel lavoro interiore. Può anche alludere a un blocco, all'incapacità di agire. Sovente rivelerà che non è il momento di fare una scelta, la situazione o il
nostro punto di vista devono maturare. L'Appeso può anche essere preso
alla lettera, come il riflesso o lo specchio dell'Arcano XXI, Il Mondo, in cui
la posizione delle gambe è analoga. Ma la donna al centro dell'ovale
de Il Mondo sta danzando, mentre L'Appeso è immobile: rappresenta la
stasi complementare al movimento, il feto nel ventre materno, o il contatto profondo con se stessi da cui nasce ogni realizzazione del mondo.

E se L’Appeso parlasse…
"Mi trovo in questa posizione perché lo voglio. Sono stato io a recidere
i rami. Ho liberato le mie mani dal desiderio di afferrare, di appropriarmi
delle cose, di trattenerle. Senza abbandonare il mondo, me ne sono ritirato. Con me potete trovare la volontà di entrare in quella condizione in
cui non esiste più la volontà. Lo stato in cui le parole, le emozioni, le relazioni, i desideri, i bisogni non vi tengono più legati. Per slegarmi ho spezzato tutti i legami, tranne quello che mi lega alla Coscienza.
6

Per arri
Alcune interpretazioni tradizionali di questa carta
Sosta ● Attesa ● Immobilità ● Non è ancora venuto il momento di agire ●
Nascondere qualcosa ● Autolesionismo ● Feto in gestazione ● Segreto ●
Capovolgimento di prospettiva ● Vedere da un altro punto di vista ●
Non scegliere ● Riposo ● Malattia ● Gravidanza ● Circostanze della
gestazione del consultante ● Legame a un albero genealogico ● Preghiera ●
Sacrificio ● Dono di se stessi ● Meditazione profonda ● Non fare ●
Forze interiori ricevute tramite la preghiera…●

198
Nel Nord o del tallone, un
triangolo simboleggia lo spirito

I rami tagliati intorno al
personaggio rimandano
al sacrificio, alla ricerca
dell'essenzialità

I bottoni della giacca potrebbero
simboleggiare le sephirot della
tradizione cabalistica

Fra i capelli si vedono
una luna e un sole

Nel nodo del
tallone, un
triangolo
simboleggia
lo spirito

198

I rami tagliati
intorno al
personaggio
rimandano al
sacrificio, alla
ricerca
dell'essenzialità

I bottoni della
giacca
potrebbero
simboleggiare le
sephirot della
tradizione
cabalistica

Fra i capelli
si vedono
una luna e
un sole

199

Ho la sensazione di cadere eternamente verso me stesso. Non cerco
attraverso il labirinto delle parole, sono colui che pensa e non ciò che
viene pensato. Non sono i sentimenti, li osservo da una sfera intangibile
dove regna soltanto la pace. A una distanza infinita dal fiume dei desideri, conosco soltanto l‟indifferenza. Non sono un corpo, ma colui che lo
abita. Per arrivare a me stesso, sono un cacciatore che sacrifica la preda. Ritrovo l'azione bruciante nell'infinita non-azione.
Attraverso il dolore per trovare la forza del sacrificio. Piano piano mi libero di ciò che potremmo chiamare "io". Entro in me stesso incessantemente, come in un bosco incantato. Non posseggo nulla, non conosco
nulla, non so nulla, non voglio nulla, non posso nulla.
Che cosa mi resta? Un solo sguardo, senza un oggetto, consapevole
di se stesso, che fa di me l'ultima e massima realtà. Allora esplodo in pura
luce. Allora divento il fulcro di una danza totale, l'acqua benedetta cui si
abbeverano gli assetati.
A partire da quel momento sono l'aria pura che espelle ogni atmosfera viziata. A partire da quel momento il mio corpo legato diventa la sorgente catastrofica della vita eterna.
Sono soltanto un cuore che batte, spingendo la bellezza sino ai confini del creato. Divento quieta dolcezza in ogni dolore, divento gratitudine
incessante, diventa una porta che conduce le vittime all'estasi. La discesa lungo la quale si scivola verso l'alto. La viva luce che circola nelle oscurità del sangue."

200

XIII
L’ARCANO
Trasformazione profonda, rivoluzione.
201
L'errore più diffuso riguardo questo Arcano lo compie la tradizione attribuendogli in modo superficiale il significato, e a volte anche il nome, di
"La Morte". Il peso di tale inesattezza ha condizionato profondamente
anche l'interpretazione dell'Arcano XIII. Di certo, la figura centrale è lo
scheletro munito di falce che, nella tradizione popolare, rappresenta la
morte. Eppure numerosi elementi ci consentono di scartare questa interpretazione un po' semplicistica. Per un verso, l'Arcano XIII non ha nome.
Dopo il lavoro di svuotamento e di approfondimento svolto da L'Appeso,
questa carta invita a fare piazza pulita del passato, a una rivoluzione collocabile nelle profondità non-verbali o pre-verbali dell'essere, nell'ombra
di quel terreno nero che ci è ignoto e da cui emerge, come dall'utero, la
nostra umanità.
Inoltre, si osservi che il 13 non è l'ultimo numero della serie degli Arcani
maggiori, ma si colloca poco oltre la metà della serie. Se questa carta
rappresentasse la fine, probabilmente avrebbe il numero 22. La sua collocazione al centro dei Tarocchi ci spinge a considerarla come un lavoro
di pulizia per il rinnovamento e l‟ascesi che condurranno gradualmente
alla totale realizzazione del Il Mondo. D'altronde, questa carta numerata
ma senza titolo risponde come un'eco a Il Matto, che ha il nome ma non
il numero. La rassomiglianza nell'atteggiamento dei due personaggi è evidente: lo scheletro dell'Arcano XIII potrebbe quasi essere quello del Il
Matto, visto ai raggi X. Dal che si può dedurre che i due Arcani rappresentano due aspetti di una stessa energia fondamentale. Ma se Il Matto
è innanzitutto un movimento, un apporto di energia, una liberazione,
l'Arcano XIII rievoca un lungo lavoro di pulizia e di purificazione, come
un'aratura
Parole chiave
Cambiamento ● Mutamento ● Rivoluzione ● Ira ●
Trasformazione ● Pulizia ● Raccolto ● Scheletro ● Tagliare ●
Avanzare ● Eliminare ● Distruggere ● Rapidità...

202

un'aratura o una mietitura che preparano il terreno a una nuova vita.
Ancora una volta, un segno evidente ci fa prendere le distanze da un'interpretazione semplicistica: lo scheletro è rosa carne, il colore per eccellenza della vita organica. Si tratta dello scheletro che abbiamo dentro di
noi, l'ossatura, l'essenza viva e la struttura di ogni movimento, e non dello
scheletro che ci lasciamo dietro quando ce ne andiamo da questa vita.
Un osso bianco per terra suggerisce l'ossatura disseccata (l'origine del
termine "scheletro" è una parola greca che significa "secco"), ma anche
quell'osso morto si evolve verso una nuova vita perché, con i suoi sette
fori, si presenta come un flauto, uno strumento che attende un soffio per
produrre musica; e quel soffio potrebbe essere divino. Per tutte queste
ragioni è impensabile ridurre l'Arcano XIII al significato di "morte". Invece
vi si può leggere una grande trasformazione, una rivoluzione, un cambiamento radicale.
Il personaggio dell'Arcano XIII con la sua falce vitale (rossa) e spirituale
(azzurra) sta lavorando sulla natura, sulla propria natura profonda. Impugna la falce per il manico giallo, colore dell'intelligenza: il lavoro è stato
desiderato, pensato, e ora viene portato a termine. Naturalmente, questo lavoro può essere vissuto come un lutto. Inoltre, nel processo dell'Arcano XIII si vedranno affiorare sovente l‟ira o l'aggressività, sofferta o espressa. Ma è possibile che tale lavoro si manifesti come uno scoppio,
un'esplosione rapida e liberatoria. L'Arcano XIII corrisponde all'Imperatore
nella prima serie decimale, viene spinto dalla stessa energia esplosiva,
vitale e senza sfumature, ma necessaria di fronte alla stabilità apportata
dal quarto grado. Il passaggio attraverso l'Arcano XIII è un processo di
eliminazione che elabora l‟ego e lo doma. Non si tollerano più elementi
inutili; i sistemi di valori e i concetti limitanti che ci tengono prigionieri
vengono aboliti, e con essi la complicità che fino a quel momento avevamo stretto con la nostra non realizzazione o le nostre nevrosi. Ogni legame di dipendenza viene tagliato così che possiamo riconquistare la
libertà perduta, la stessa che ha come simbolo primordiale Il Matto.
Il suolo nero su cui lavora l'Arcano XIII ricorda la nigredo dell'alchimia,
oppure il fango da cui spunta il lotto nella tradizione buddista. È il colore
dell'inconscio, della vacuità, del mistero profondo. Sul suolo vediamo
due teste, non sappiamo se siano mozzate oppure se emergano dall'oscurità; in ogni caso, lo scheletro si appoggia su di esse per poter avanzare. Il padre e la madre sono stati spodestati, in un primo tempo, affinché la nobiltà profonda del maschile e del femminile possa apparire sottoforma di due archetipi purificati. Due esseri umani con una tradizione
regale nascono qui, dunque, così come crescono due generi di erbe:
una di colore blu, il colore della ricezione spirituale intuitiva, e una gialla,
il colore dell'intelligenza attiva e solare.

203

Osserviamo inoltre che spiccano sul suolo nero piedi e mani, alcuni
ben formati, altri imperfetti. Sono stati mozzati? Stanno crescendo? In tal
caso potremmo dire che il nuovo essere sta già affiorando in superficie.
Se analizziamo più attentamente il personaggio scheletrico, vediamo
che il suo volto non è tale, bensì un'ombra di profilo, come se il nero del
suolo fosse risalito fino alla sua testa, come se la mente si fosse svuotata.
L'occhio del personaggio ricorda un drago che si morde la coda, simbolo dell'universo infinito. La testa ha una forma lunare, segno di ricettività,
e nella parte posteriore del cranio, tra le righe, si intravedono le quattro
lettere ebraiche Yod, He, Vav, He, che compongono il nome divino. La
somma di queste quattro lettere, nell'alfabeto ebraico, dà il numero 26, il
numero della divinità, la cui metà esatta è 13.
Questo essere porta dentro di sé la divinità ma non è totalmente divino, lavora sul piano dell'incarnazione. Vi si può vedere un legame con la
mitologia cristiana: la figura di Gesù Cristo presenta la doppia appartenenza umana (Gesù) e divina (Cristo). Il bacino del personaggio e la sua
colonna vertebrale riproducono i colori della falce: azzurro e rosso, come
se questi due colori (azione vitale e ricettività spirituale: cfr. pp. 105 sgg.)
costituissero la base della crescita che si sviluppa lungo la colonna, sotto
forma di spiga di grano, sino al fiore rosso a quattro petali che sorregge
la testa. Un ginocchio e un gomito presentano un fiore a tre petali o un
trifoglio rosso, che sta a indicare ancora una volta l'attività nei punti strategici dell'essere; ginocchio e gomito sono la sede del carisma e della
comunicazione con le folle. Nel corpo di colore rosa carne, una gamba
e un braccio sono colorati di azzurro. Si tratta di un essere attivo e comunicativo, incarnato e insieme spirituale, umano e divino, mortale e immortale. La sua maschera è spaventosa. Anche se abbiamo visto che
porta dentro di sé l'azione divina guardiamo con terrore il suo aspetto, e
possiamo vedere in questo personaggio uno zoppo con la testa vuota
che trancia a caso, senza alcun rispetto per la bellezza della vita. Una
minaccia terribile e inappellabile, come la morte ingiusta e senza pietà.
Ma la sua azione ci indica la via della trasformazione conducendoci dalla mortalità all'immortalità della coscienza individuale.
rò
Per arri
Alcune interpretazioni tradizionali di questa carta
Trasformazione profonda ● Rivoluzione ● Taglio ● Eliminare ciò che ci impedisce
di progredire ● Fine di un'illusione ● Rottura salutare ● Rivoluzionario ● Ira ●
Aggressività ● Raccolto ● Lavoro di rottura relativo a una persona o situazione ●
Odio ● Violenza ● Pulizia ● Purificazione radicale ● Essenza del cambiamento ●
Lavoro dell'inconscio ● Il volto distruttore della divinità ● La morte come
maschera di Dio ● Trasmutazione ● Sradicamento dell'antico per lasciare lo
spazio per il nuovo ● Lavoro relativo allo scheletro umano ● Movimento essenziale ● Raggi X ● Psicanalisi, persona che accompagna il cambiamento…

In una lettura

204

Questa carta richiede una particolare delicatezza interpretativa. Le
predizioni negative sono benefiche e inutili: non c'è bisogno di vedervi la
morte, la mutilazione, la malattia… Alcuni consultanti si spaventano nel
vedere questa carta. È meglio scoprire insieme a loro quale grande trasformazione possa rievocare, quali cambiamenti siano desiderati oppure
si stiano già verificando e quali minacce ci permette di evitare. A volte si
tratta di qualcosa di cui bisogna fare a meno, a volte di una grande ira
non espressa che ha bisogno di sfogarsi. A volte, l'Arcano XIII esprime
un'aggressività inconscia oppure il bisogno di manifestare un'energia
che, per il momento, non sa esprimersi positivamente. In questo caso, è
meglio vedere se l'energia de Il Matto (che va nella stessa direzione, con
lo stesso movimento, ma con connotazioni meno negative) non sia più
adatta.
Eppure, quando si auspica una rivoluzione, l'Arcano XIII la provoca
con una rapidità radicale che potrebbe dare un grande sollievo.

E se L’Arcano senza nome parlasse…
"Se ti sbrighi, mi raggiungi. Se rallenti, ti raggiungo io. Se cammini tranquillamente, ti accompagno. Se ti metti a girare in tondo, danzo insieme
a te. Visto che il nostro incontro è inevitabile, affrontami adesso! Sono la
tua ombra interiore, quella che ride dell'illusione che chiami realtà. Paziente come un ragno, incastonato come un gioiello in ciascuno dei tuoi
attimi, condividi la tua vita con me; se ti rifiuti di farlo, non vivrai mai veramente. Potrai andare a nasconderti in capo al mondo, io sarò sempre
al tuo fianco. Da quando sei nato, sono la madre che continua a darti
alla luce. Rallegrati dunque! Soltanto quando mi concepisci la vita ha un
senso. Insensato è chi non mi riconosce e si aggrappa alle cose senza
accorgersi che appartengono tutte a me. Non ve n'è una che non abbia il mio sigillo. Permanente impermanenza, sono il segreto dei saggi: essi sanno che possono progredire soltanto percorrendo la mia strada.
Coloro che mi assimilano diventano potenti. Coloro che mi negano,
nel vano tentativo di fuggire da me, si perdono le delizie dell'effimero:
sono senza sapere di essere. Agonizzano senza saper vivere.
I bambini non riescono a immaginarmi. Se potessero farlo, non sarebbero più bambini, perché sono la fine dell'infanzia. Chi mi incontra lungo
la strada diventa adulto: sa che mi appartiene. Divoro le sue difficoltà, i
trionfi, i fallimenti, gli amori, le delusioni, i piaceri, i dolori, i genitori, i figli,
l'orgoglio, le illusioni, la ricchezza, divoro tutto. La mia voracità non ha limiti, divoro perfino gli dèi. Però contro l'ultimo dio, il Dio autentico, una

volta

Nella parte
posteriore del
cranio, le
quattro lettere
del nome divino

205
In fondo alla
colonna
vertebrale
azzurra, ricettiva,
un fiore o un
nodo rosso,
attivo

Il cuore
nascosto

Il flauto di osso che
rievoca anche uno
strumento della
tradizione tibetana

volta
Per terra, due teste mozzate
potrebbero essere i concetti
ereditati dai genitori

volta

Nella parte
posteriore del
cranio, le
quattro lettere
del nome divino

205
In fondo alla
colonna
vertebrale
azzurra, ricettiva,
un fiore o un
nodo rosso,
attivo

Il cuore
nascosto

Il flauto di osso che
rievoca anche uno
strumento della
tradizione tibetana

volta
Per terra, due teste mozzate
potrebbero essere i concetti
ereditati dai genitori

206

volta dissolte le maschere nelle mie viscere mi rompo i denti. Nel suo indescrivibile mistero, nella sua presenza assente, nella sua assenza presente, uccido me stessa… Quando la totalità della materia passa attraverso
la mia gola senza fine e le cose smettono di comparire, sono costretta a
dileguarmi.
Grazie a me tutto diventa polvere e tutto affonda. Ma non penso che
sia una tragedia. Faccio della distruzione un processo di grande splendore. Aspetto che la vita si manifesti fino a raggiungere il massimo grado di
bellezza, e allora arrivo per eliminarla con la sua stessa bellezza. Quando
giunge al limite della crescita, comincio a distruggerla con lo stesso amore che era stato impiegato per costruirla. Che gioia! Che gioia incommensurabile! La mia distruzione permanente apre la strada alla costante
creazione. Se non c'è fine, non c'è inizio. Sono al servizio dell'eternità. Per
ottenerla, devi accettarmi e devi combattermi contemporaneamente,
perché in fondo non esisto, esiste soltanto la vita, vale a dire il cambiamento. Se ti abbandoni alla trasformazione, diventi padrone dell'attimo
fuggente perché lo vivi nella sua intensità infinita. Grazie a me nasce il
desiderio nel ventre, nel sesso. Il coito serve a conquistare l'eternità.
Se tu non avessi un corpo materiale, io non potrei resistere. Quando
diventi puro spirito, svaniscono. Senza materia, smetto di esistere. Abbi
dunque il coraggio di posare le tue ossa e la tua carne fra le mie fauci!
Per avere successo, di te devi darmi tutto quello che in realtà è sempre
stato mio. Le tue idee, i tuoi sentimenti, i tuoi desideri e le tue necessità,
tutto mi appartiene. Se vuol conservare qualcosa, per quanto minuscolo
possa essere, tu che non sei nulla e nulla possiedi ti perderai. Perderai l'Eternità.
Sii forte! Vivi accanto a me! Chi cammina con me trasforma i figli, gli
amici, la patria, il mondo. Se ti identifichi con la tua coscienza, avrai paura di me. Se sacrifichi la tua coscienza, cedendomi l'ultima delle tue illusioni - quello sguardo che vuole tutto e crede di vedere senza essere nulla - mi sconfiggerai. Perca di capire: nella mia estrema oscurità, sono
l'occhio dell'impensabile che potresti chiamare Dio. Sono anche la Sua
volontà. Grazie a me, ritorni a Lui. Sono la porta divina: chi entra nel mio
territorio è un saggio, e chi non riesce a varcare la mia soglia in piena
coscienza è un bambino impaurito che si fa scudo con i propri detriti. In
me si deve entrare puri: liberati di qualunque cosa, liberati anche del distacco, devi annichilirti. Quando sarai sparito, comparirà Dio.
Vuoi la forza? Se mi accetti sarai il più forte. Vuoi la saggezza? Se mi
accetti sarai il più saggio. Vuoi il coraggio? Se mi accetti sarai il più coraggioso. Dimmi che cosa vuoi! Se diventerai il mio amante, ti darò tutto
quello che vuoi. Quando senti che faccio parte del tuo corpo, trasformo
l'idea che hai di te stesso, ti rendo morto in vita e ti regalo lo sguardo pu-

207

ro dei morti: due fori senza punti di fissaggio attraverso i quali guarda soltanto Dio. L'attimo è allora terribile, tutto si trasforma in uno specchio e ti
vedi in ciascun essere, in ciascuna forma, in ciascun processo. Quella
che chiami vita, diventa una danza di illusioni. Non c'è differenza tra la
materia e il sogno.
Non tremare, non avere paura, rallegrati! La vita, sia pure irreale ed
effimera, rivela la sua maggior bellezza. Dandomi il tuo sguardo capirai
finalmente quale miracolo sia essere vivi. Il tuo essere divino e impersonale non posso divorarlo. Inghiotto soltanto gli ego. Hanno tutti sapori diversi, uno più fetido e amaro dell'altro. Quando la mia onnipresenza viene
captata si può dire che abbia inizio quel lavoro chiamato iniziazione. Ed
esso dura finché avrai capito che non sono tuo, ma sono te.
Non mi piace che mi si incontri prima del tempo. Desidero venire
chiamato nel momento esatto in cui si capisce chi sono. Se mi si precede
mediante il suicidio non apporto nessuna saggezza, perché vengo camuffato da banale distruzione. Non sono una disgrazia assurda, ho un significato profondo, sono la grande Iniziatrice, la Maestra impalpabile
che si cela sotto la materia. Quando vengo sollecitata in modo insensato
divento furibonda, mi si costringe ad agire contro la mia volontà. Soltanto chi giunge da me con piena coscienza mi regala il supremo godimento. Ma la maggior parte degli esseri, ignoranti, vengono da me attraverso la guerra, il crimine, il vizio, la malattia, le catastrofi. Rari sono coloro
che raggiungono quello stato di coscienza pura in cui mi trasformo all'apice della realizzazione. Costoro mi riconoscono sempre, mentre gli altri li
colgo di sorpresa. Colui che si rassegna, comprende e accetta di essere
la mia preda vive con facilità, libertà e allegria, fiducioso di fronte alle
aggressioni, senza incubi, realizzando i propri desideri: perdendo la speranza, si perde anche la paura.
Non mi tendere la mano, la farei imputridire immediatamente. Offrimi
la tua Coscienza. Lasciati sparire dentro di me per essere finalmente la
totalità."

208

XIIII
LA TEMPERANZA
Protezione, circolazione, guarigione.
209
Temperanza, il numero XIIII, rappresenta un angelo. Questa carta arriva dopo il lavoro svolto in profondità dall'Arcano XIII, che ha eliminato
l'inutile creando il vuoto necessario per ristabilire la circolazione interna. È
giunto il tempo della pace e della salute. Si noti che Temperanza non ha
un articolo definito, né maschile né femminile. Le si possono applicare
due generi: "il", come "l'angelo", e "la" come "la temperanza". Così come
L'Imperatore nella prima serie decimale, Temperanza è un numero 4,
numero di stabilità. Vediamo che questo angelo sta ancorato alla terra e
non spicca il volo, anche se le ali azzurre glielo permetterebbero. Temperanza ha superato la carnalità, può volare fino alle regioni più eteree. Le
pupille gialle, illuminate di coscienza allo stato puro, ricordano il verso di
Rilke: "Ogni angelo è tremendo". Quello sguardo sovrumano potrebbe
essere lo sguardo dell'unico angelo che abbia visto Dio: l'angelo Gabriele. Lo sguardo e la chioma di Temperanza sono pieni di luce divina, e il
fiore rosso a cinque petali che sboccia sul suo capo ci indica che contiene la quintessenza. I suoi pensieri si manifestano sotto forma di un meraviglioso profumo, al di là della parola.
Ma abbiamo visto che questo angelo è ancorato alla terra. Ai suoi
piedi si allacciano, accarezzandosi, due serpenti: Temperanza ha preso
su di sé tutte le energie telluriche e ha dominato la propria libido. I due
serpenti sono i poli sessuali, il maschile e il femminile del tantra, oppure i
due nadir Ida e Pingala che si allacciano fin dalla base della colonna
vertebrale per diventare uno solo, innalzandosi fino alle ali celesti
dell'Angelo. Questo simbolo ricorda sia il caduceo di Mercurio sia Quetzalcòatl, il serpente piumato delle religioni precolombiane. L'angelo cresce
Parole chiave
Angelo custode ● Misura ● Mescolanza ● Circolazione ●
Armonia ● Curare ● Proteggere ● Benevolenza ● Prudenza ●
Temperare ● Salute ● Equanimità...

210

sce sulla potenza della propria sessualità; la forza animalesca sublimata si
ritrova nell'energia celeste e spirituale dei capelli gialli.
I quattro triangolini gialli sul petto o richiamano i quattro centri dell'essere umano: intellettuale, emozionale, sessuale e corporale. Questi centri
non entrano in comunicazione fra di loro ma sono giustapposti, ciascuno
con la propria legge. Ma in cima ecco apparire un cerchio giallo, simbolo della perfezione, dove in un vuoto si iscrive il triangolo che permette a
ciascun elemento di incastrarsi perfettamente al suo interno. È la quintessenza, l'essere essenziale che c'è dentro di noi, che entra in comunicazione con ciascuno dei quattro centri e permette l'armonia dell'essere
umano. Inoltre, sul petto dell'angelo si distingue una mano, simbolo di fortuna e di pace: il suo cuore irradia carità.
Temperanza fa sì che entrino in comunicazione fra di loro le energie, i
fluidi. Si potrebbe dire che attenui le passioni. Grazie alla sua azione non
esistono più energie contrapposte, non esistono più contrari ma soltanto
elementi complementari: è il segreto dell'equilibrio. Temperanza indica il
recupero della salute, l'equilibrio mentale ed emozionale, il controllo delle passioni non con la repressione ma tramite la sublimazione. Quando si
estrae questa carta, si riceve un messaggio di pacificazione: "Trova il
centro, il tuo pendolo vitale deve allontanarsi dagli estremi, passa per la
via di mezzo".
Sotto al vestito si intravede la punta della scarpa, una delle poche
macchie viola dei Tarocchi. Anche il piede angelico è temperato: il rosso
attivo e l'azzurro ricettivo mescolandosi si spartiscono il corpo di Temperanza. Dunque all'interno, sotto gli abiti, l'angelo è viola: ha realizzato l'unione di positivo e negativo, di attivo e passivo… Questo è il segreto che
ci viene suggerito discretamente da questo piede.

In una lettura
Questa carta di solito viene considerata come un segno di guarigione, di riconciliazione. Ci si sente protetti. Esorta a cercare l'equilibrio tra gli
apparenti opposti. Sovente viviamo con una scissione interna, per esempio tra l'intelletto e il resto di noi stessi, o tra il corpo e la personalità restante se siamo molto sportivi; tra il davanti e il dietro, nel caso di persone
che appaiono sovente in pubblico; tra una concezione spirituale molto
elevata e desideri sessuali imperiosi… In ogni caso, Temperanza ci chiama alla via di mezzo, a sigillare l'unione con noi stessi e, quindi, con il resto del mondo. Questo Arcano rivolge anche un avvertimento agli alcolizzati o ai tossicomani, a tutti coloro che sanno di non essere in equilibrio
per colpa loro.
Il lavoro di Temperanza non consiste nel recidere, ma nell'aggiungere

un valore che mitighi le passioni che potrebbero ferire: la fiducia alla gelosia, la sobrietà alla ghiottoneria.

E se Temperanza parlasse…

211

"Non passa un secondo senza che io sia con voi, perché essenzialmente sono una guardiana. Non potete immaginare da quanti pericoli e
malattie vi salvi. Quando sognate, veglio sui vostri sogni, allontanano gli
incubi.
Vi amo infinitamente. Fidatevi di me perché quando non credete più
nella mia benevolenza, divento sempre più minuscola e invisibile, perdendo una parte del mio potere. Ma non appena tornate a vedermi, agisco sempre meglio, dentro di voi come nel mondo esterno. Come una
madre affiderebbe il figlio alle cure di una persona di fiducia, potete affidarvi a me come bambini: vi proteggerò. Quanti di voi sono diventati di
colpo consapevoli della mia esistenza nell'attimo in cui un'auto stava per
investirvi e io vi ho spinti indietro? O quando vi ho dissuasi dal salire su un
aereo che sarebbe esploso in volo? O quando vi ho fermati a pochi centimetri da un baratro?
Sono l'equilibrio e la prosperità. Sono la voce interiore che grida: "State attenti!" e vi evita di compiere l'errore fatale, l'incidente, il gesto irreversibile.
Per voi sono in perenne stato di allerta. Sono la Benevolenza dell'universo. Entro in comunione con la natura e con tutte le entità che gover
nano il mondo perché vi siano favorevoli, intercetto i pericoli, guido gli
scambi. Sono presente nel Nord, nel Sud, nell'Est e nell'Ovest, ai quattro
angoli del mondo, per farvi vivere nella piena fiducia.
Mi hanno chiamato 'Angelo custode‟, la Chiesa mi ha sognato così,
con fattezze infantili. Sono questo e anche molto di più. Sono una parte
del vostro inconscio, la parte benevola, quella che vi aiuta e vigila su di
voi perfino nel sonno. Sto qui per spingervi ad agire quando un'azione è
positiva per voi. Datemi la vostra fiducia: sono qui per riequilibrarli. Chi
soffre e si
Per arri
Alcune interpretazioni tradizionali di questa carta
Guarigione ● Salute ● Protezione ● Equilibrio dinamico ● Cambiamenti ●
Riconciliazione ● Circolazione dei fluidi (sangue, acqua…) ● Flusso delle
energie ● Passaggio di una frontiera ● Viaggi ● Sogni premonitori ● Armonia ●
Umore equilibrato e calmo ● Mescolare ● Ponderare ● Attenuare le passioni ●
Equilibrio delle forze vitali ● Angelismo (l'angelo non ha sesso) ● Eccessiva
tendenza alla moderazione ● Avarizia ● Comunicazione con se stessi ●
Messaggero della grazia ● Guarigione spirituale ● Rievoca un defunto (scultura
funeraria) ● Trasmigrazione delle anime, reincarnazione ● Serpente piumato…

Sulla fronte dell'Angelo
un fiore rosso profuma i
suoi pensieri

212
Quattro punti
e un cerchio:
i quattro
elementi e
l'Essenza

Il liquido che
fluisce fra le
due anfore

La pantofola
viola dell'Angelo,
punto di contatto
con il terreno

Sulla fronte dell'Angelo
un fiore rosso profuma i
suoi pensieri

212
Quattro punti e un
cerchio: i quattro
elementi e l'Essenza

Il liquido che fluisce
fra le due anfore

La pantofola viola
dell'Angelo, punto di
contatto con il terreno

213

soffre e si tormenta non mi conosce, eppure sono qui anche per lui. Aspetto soltanto che mi veda, e mi chiami.
Vi chiedo soltanto una cosa: di riconoscermi. Se mi riconoscete non
siete più soli. Ma allora, direte voi, che cosa si deve fare per arrivare da
te? E io vi rispondo: bisogna cominciare a immaginarmi. Potete invocare
dapprima la mia immagine infantile di Angelo custode, è l'inizio. Giocate
con me come il bambino che parla con il suo angelo. Fate come se esistessi. Immaginate che stia lì, accanto a voi, sempre, con l'unico compito
di aiutarvi. E soprattutto accettate il mio aiuto come un bambino fiducioso.
Accantonate le vostre difese. Quando avete bisogno di qualcosa,
chiedetela ad alta voce: „Angelo custode, intercedi per me in questo
problema, in questa difficoltà…'. Risponderò a tutte le vostre richieste,
pratiche e spirituali. Chiedetemi di proteggervi, mi piace farlo. Ditemi: „O
mio protettore, veglia sulla mia salute, aiutami a trovare un lavoro che mi
piaccia per davvero, in cui mi possa realizzare come essere umano, fa‟
che non manchi nulla alla mia famiglia'.
Oppure ditemi: 'O mio protettore, aiutami a mantenere la calma in
queste circostanze difficili, aiutami a progredire e a potenziare la mia
consapevolezza, dammi forza, migliora la mia salute e fa‟ che ogni giorno possa essere utile a chi mi sta accanto. Confido in te‟.
Anche se non credete in me, fingete tale credenza e piano piano
comincerò a prendere forma. Il tempo è il mio alleato, perché ogni volta
apporta maggiore saggezza. Sono con voi dalla nascita fino al momento che chiamiamo morte, che poi è un'altra nascita."

214

XV
IL DIAVOLO
Protezione, circolazione, guarigione.
215
Nell'ordine numerologico, Il Diavolo corrisponde a Il Papa. Arcano V,
grado 5 della serie decimale degli Arcani maggiori. Questa carta rappresenta anche un ponte, un transito. Ma se Il Papa indicava una via
verso le vette spirituali, Il Diavolo appare come un tentatore che indica
la via verso le profondità dell'essere. Questa carta si appoggia alla grande macchia nera che abbiamo già visto alla base dell'Arcano XIII. Il personaggio del Diavolo sorregge una torcia e ha due ali da pipistrello: tutti
questi elementi indicano che abita nell'oscurità, nella notte profonda
dell'inconscio. Si potrebbe dire che rappresenti l'inverso del Il Papa, la luce che s'immerge nella materia. I personaggi della carta sono un miscuglio di umano e animale, e alludono alle nostre potenze primarie, ai nostri
ricordi preistorici seppelliti nel profondo del nostro sistema nervoso. Questa caratteristica ci ricorda, grazie a diversi segni esoterici che adornano i
personaggi, che per arrivare all'illuminazione l'iniziato non deve rinnegare
il lato animalesco bensì accettarlo, onorarlo e guidarlo verso la luce angelica.
Il Diavolo, essendo stato un angelo, manifesta con la propria torcia il
profondo desiderio di ascendere di nuovo dalla caverna al cosmo. Allo
stesso modo, l'anima umana che affonda nel corpo carnale sente il desiderio profondo di risalire alle origini, alla divinità creatrice. Porta un copricapo la cui tesa rossa suggerisce l'attività del desiderio, mentre la
massa arancione rimanda all'intelligenza intuitiva e ricettiva che si prolunga sulla sua fronte come un terzo occhio. È strabico, e guarda fisso un
punto sul naso, in un'intensa meditazione. L'espressione del volto è ambigua: suggerisce sia una profonda concentrazione, sia una smorfia infantile.
-

Parole chiave
Tentazione ● Desiderio ● Attaccamento ● Incatenamento ●
Denaro ● Contratto ● Profondità ● Oscurità ● Paura ●
Proibizione ● Inconscio● Sessualità ● Pulsioni ● Creatività...

216

le. Superando il terrore popolare che ci ispira, pare ricordarci che è soltanto una creazione ingenua, un essere comico. Potremmo anche dire
che in quel suo gesto di tirare fuori le sue due lingue, quella sul volto e
quella blu scura che ha sul ventre, Il Diavolo non nasconde nulla: è totalmente privo di ipocrisia.
Se è dotato di diversi occhi sul volto, sul ventre e sulle ginocchia, è per
guardare bene in faccia le proprie paure. È un essere con quattro facce.
Al suo volto, maschera che copre il possente intelletto, si aggiunge lo
sguardo attonito dei due seni, le cui basi a forma di mezzaluna indicano
un carattere sfrenatamente emozionale. La faccia sul ventre, anch'essa
con la lingua di fuori, indica l'ampia estensione dei suoi desideri sessuali e
creativi. Lo sguardo delle ginocchia suggerisce una carnalità accettata,
impregnata di spirito, che non disdegna affatto la vita materiale. Il suo
sesso è una terza lingua penzolante. Ma il corpo di colore azzurro indica
che è un'entità spirituale, una dimensione dello spirito, nonostante l'aspetto luciferine. Nella mano tiene una torcia con il manico verde, il colore dell'eternità, su cui splende una fiamma rossa che nasce da un cerchio. La torcia arde con una grande attività che reca il marchio della
perfezione, del principio creatore.
I tre personaggi hanno le corna, che connotano questo Arcano come l'Arcano della passione: passione amorosa, passione creatrice. In
questa carta si racchiudono tutte le potenze occulte dell'inconscio umano, negative e positive. È anche la carta della tentazione: un richiamo alla ricerca del tesoro occulto, dell'immortalità e dell'energia possente che racchiude lo psichismo, necessaria per qualsiasi opera umana.
Naturalmente questo Arcano può anche rappresentare un contratto
fraudolento - nella tradizione del mito di Faust - le degenerazioni della
sessualità, l'infantilismo, l'inganno, i deliri mentali, la rapacità economica,
la ghiottoneria e tutti i vincoli autodistruttivi.
Il Diavolo sta in piedi sopra una specie di piedistallo o pedana alla
quale due diavoletti sono legati con una corda arancione che passa attraverso l'anello centrale azzurro. Il diavoletto di sinistra potrebbe essere
una donna e quello di destra un uomo, viste le fattezze dei due, anche
se non viene evidenziata nessuna caratteristica sessuale. La donna ha un
piccolo segno sul petto, tre punti disposti a forma di triangolo, come a
indicare che è sacra. I due personaggi hanno i piedi come radici che affondano nel nero suolo. I piedi della donna hanno cinque dita, mentre
quelli del diavoletto che si trova alla nostra destra ne hanno soltanto
quattro. È in questa carta che si rivela la dimensione attiva del femminile
e la dimensione passiva del maschile, con entrambe le energie che si uniscono al centro per dare vita al diavolo ermafrodita, che ha due seni e
un pene. Il piede e la mano destra hanno cinque dita, la mano e il piede

217

sinistro ne hanno quattro. I due diavoletti hanno le corna sulla testa, rimandando così alle leggende medioevali dove si narra che certi animali
rimangono impigliati con le corna nel bosco della passione. Vi si possono
vedere anche degli esseri prigionieri dei propri desideri, ma anche radicati nell'origine profonda e divenuti servitori della creatività androgina
del Diavolo, libero da pregiudizi.
Nella mentalità popolare Il Diavolo rievoca il denaro, tenta gli esseri
umani con un contratto allettante, una ricchezza facile e veloce. Gli si
associa anche l'annuncio di una grande passione, di una tentazione, di
un'avventura amorosa. Questi significati popolari appartengono alla
stessa realtà spirituale: una parte di noi stessi ci tenta con possibilità ignote, così come Cristo è stato tentato dal suo diavolo interiore. Nella tradizione esoterica, si dice che quando Cristo muore scende nella tomba
per andare a cercare il fratello maggiore, Il Diavolo, per unirsi a lui formando così un solo essere.
Sul suolo della "caverna", sopra il generatore di tenebre, troviamo un
terreno azzurro, striato di linee regolari. All'interno della parte nera, le stesse righe, come prova del lavoro spirituale, hanno formato l'azione (il trapezio rosso) che conduce alla perfezione del cerchio azzurro nel quale
passa la corda che unisce i due diavoletti. Tutta l'attività inconscia e istintiva diventa conscia (giallo chiaro) e spirituale (azzurro). Il Diavolo con la
sua presenza rivela che la radice di questa attività è di ordine sessuale.
L'estremità rossa del suo sesso è un simbolo di vita, così come il doppio
nastro che gli sorregge i seni e circonda la vita. Con questi tocchi di rosso
pare indicare che la libidine sia soprattutto una fiamma vitale come
quella della sua torcia, con la quale si può incendiare il mondo con un
fuoco creatore. In questo senso, Il Diavolo è l'altra faccia di Dio.

In una lettura
Il Diavolo può suggerire entrate di denaro oppure tutto quello che riguarda transazioni finanziarie importanti, a volte losche o segrete. È il
grande tentatore che, nel regno materiale, rimanda al desiderio di ricchezza. È anche un contratto promettente che conviene studiare a fondo per non essere ingannati. In effetti, Il Diavolo può condurre indifferentemente alla fortuna o alla rovina.
Invece, è sempre di buon augurio per le faccende legate alla creatività. Suggerisce la profondità del talento, la ricchezza dell'ispirazione, la
buona disposizione di un vero artista e un'intensa energia creativa.
Come l'Arcano XIII, Il Diavolo può in un primo tempo spaventare il
consultante. Subisce il peso di tutti i divieti morali e religiosi e rievoca
l'immagine del male. Il tarologo guiderà allora la lettura per aiutare il

218

consultante a superare le barriere sessuali o creative che gli sono state
imposte, e ritornare così alla potenza delle profondità in cui affonda le
radici il nostro inconscio. È anche il luogo di gestazione delle passioni. Il
Diavolo ci ricorda sovente la dimensione sessuale di un rapporto: una forte passione. Può anche rievocare il desiderio di conoscere questo genere di unione.
A volte rimanda a dipendenze fisiologiche o psicologiche di cui sarebbe bene individuare le radici inconsce. Problemi di droga o di alcolismo, di dipendenza sessuale, comportamenti autolesionisti, schemi ripetitivi nella vita emotiva e così via; possiamo sciogliere tutti questi nodi se
accettiamo di affrontare un lavoro che scavi in profondità.
Comunque questa carta ci guida verso la nostra natura profonda, incalzandoci a non mascherarla. La realizzazione consiste nell'essere quello
che si è. Il che presuppone di saperci riconoscere e controllare i nostri
desideri.

E se Il Diavolo parlasse…
"Sono Lucifero, colui che porta la torcia. Il regalo eccelso che faccio
all'umanità è l'assoluta mancanza di morale. Nulla mi può limitare. Ho
trasgredito tutte le leggi: brucio le Costituzioni e i libri sacri. Nessuna religione può contenermi. Distruggo qualsiasi teoria, faccio esplodere tutti i
dogmi.
Nel fondo del fondo del fondo, nessuno abita più in fondo di me. Sono l'origine di tutti gli abissi. Sono colui che dà vita alle oscure grotte, colui che conosce il centro intorno al quale ruotano tutte le densità. Sono la
viscosità di tutto ciò che tenta invano di essere formale. La suprema forza
del magma. Il fetore che denuncia l'ipocrisia dei profumi. La carogna
madre di ogni fiore. Il corruttore degli spiriti vanitosi che si rivoltano nella
perfezione.
soffre e si
Per arri
Alcune interpretazioni tradizionali di questa carta
Passione ● Legame ● Dipendenza ● Carattere possessivo ● Adorazione ●
Grande creatività ● Il proibito ● Tentazione ● Bestialità ● Droga ● Contratto
vantaggioso che va studiato attentamente ● Entrate di denaro ● Potenze
occulte dell'inconscio umano (negative o positive) ● Fermentazione ●
Prostituzione ● Crudeltà ● Lavoro nelle profondità ● Psichiatria ● Lato oscuro
dell'essere ● Sessualità ● Lucifero, angelo caduto portatore di luce ●
Superbia ● Possessività ● Ossessione ● Magia nera ● Rifiuto di invecchiare ●
Grande vigore sessuale ● Fantasie ● Tesoro occulto ● Energia occulta nello
psichismo ● Superamento ● Tentazione…

Le due facce del Diavolo
tirano fuori la lingua: si burla
della parola razionale

219

La torcia del Diavolo o
incendiare il mondo

Sulla sulla testa dei
diavoletti corna o rami

Perfino le ginocchia del
Diavolo hanno occhi:
vede a tutti i livelli

Sul petto della donna, a
sinistra, tre puntini spirituali

Un pene e due seni: Il
Diavolo è un ermafrodita,
unisce i due opposti
… i loro piedi sono
talmente radicati nel
suolo nero

220

Sono la coscienza assassina dell'effimero perenne. Io, rinchiuso nei sotterranei del mondo, sono colui che fa tremare la stupida cattedra della
fede. Io sono colui che, in ginocchio, morde a sangue i piedi dei crocifissi. Colui che presenta al mondo, senza pudore, le piaghe aperte come
vagine affamate. Io violento l'uovo imputridito della santità. Affondo l'erezione del mio pensiero nel sogno morboso dei gerofanti, per sputare
addosso ai loro simulacri lo sperma gelido del mio disprezzo.
Con me non c'è pace. Nessun focolare sicuro. Né Vangeli stucchevoli. Né madonnine di zucchero per le umide lingue di suore apatiche. Defeco regalmente sopra i passeri lebbrosi della morale. Non mi vieto di
immaginare un profeta carponi montato da un asino in calore. Sono il
cantore estasiato dall'incesto, sono il campione di tutte le depravazioni e
squarcio con diletto, con l'unghia del mignolo, le viscere di un innocente
per intingervi il mio pane.
Eppure, dal profondo della caverna umana, accendo la torcia che
sa riorganizzare le tenebre. Su per una scala di ossidiana giungo ai piedi
del Creatore per offrirgli il potere della trasformazione. Sì: di fronte alla divina impermanenza combatto per conservare l'istinto, per congelarlo in
una scultura fluorescente. Lo illumino con la mia coscienza e lo trattengo, fino a farlo esplodere in una nuova opera divina, l'universo infinito,
labirinto incommensurabile che mi scivola tra le grinfie, preda che mi
sfugge dalle fauci, tracce che svaniscono come un profumo impalpabile…
E rimango lì, tentando di unire tutti i secondi gli uni con gli altri, di frenare il trascorrere del tempo. È questo l'inferno: l'amore totale per l'opera
divina che si dissolve. È Lui l'artista: invisibile, impensabile, impalpabile, intoccabile. Io sono l'altro artista: fisso, invariabile, oscuro, opaco, denso.
Torcia che arde eternamente di fuoco immobile. Io sono colui che vuole
inghiottire questa eternità, questa gloria imponderabile, conficcandomela al centro del ventre per partorirla come una palude che si squarcia
per eiettare il gambo in cima al quale sboccerà il loto dove risplende il
diamante. Così, lacerando le mie viscere, voglio essere la Madonna suprema che partorisce Dio e lo immobilizza sulla croce per farlo restare in
eterno qui, con me, sempre, senza mutamenti, permanente permanenza.

221

XVI
LA TORRE
222

Apertura,
emergere di quanto sta rinchiuso.

Il messaggio di questa carta dà un grande rilievo spirituale. Eppure,
prima del restauro dei Tarocchi di Marsiglia, in genere si vedeva nella
carta XVI un riferimento alla Torre di Babele. Le interpretazioni più comuni
parlavano di castigo dell'orgoglio, catastrofi, divorzi, castrazione, terremoto e rovina.
Oswald Wirth, creatore dei Tarocchi del Medioevo, ha immaginato un
re e una regina che cadono da una torre e vi ha aggiunto un mattone
che spaccava la testa della donna.
Se osserviamo la Bibbia e leggiamo con attenzione il passaggio in cui
si parla della Torre di Babele, ci rendiamo conto che il suo significato è
lungi dall'essere catastrofico. Più che un castigo, la distruzione della Torre
è la soluzione di un problema: il diluvio è terminato da poco, l'intero pianeta, copiosamente irrigato, è divenuto fertile. Sono sopravvissuti pochissimi esseri umani. Invece di disperdersi per coltivare i campi, si riuniscono
per costruire una torre che, innalzandosi fino al cielo, arrivi a Dio. In un
primo tempo questa costruzione intende essere un atto d'amore, il desiderio di conoscere il regno del Creatore. Ebbene, costui sapendo che è
un progetto irrealizzabile, non colpisce la torre con un fulmine, non fa cascare giù nessuno dei suoi abitanti. Crea soltanto la diversità delle lingue
per separarli. Si tratta di una benedizione più che di un castigo. Gli uomini ripartono alla conquista della terra e tornano a lavorarla.
sce
Parole chiave
Tempio ● Costruzione ● Allegria ● Debordare ●
Choc ● Espressione ● Celebrazione ● Danza ● Strappare ●
Apertura ● Trasferirsi ● Esplodere...

223

Nelle diverse versioni dei Tarocchi, la torre non aveva porta. Il restauro
ha permesso di trovare non soltanto la porta della torre, ma anche i tre
gradini iniziatici che conducono a essa. Nelle antiche incisioni alchemiche e in alcuni documenti massonici si vede questa torre con una porta
e i gradini per accedervi, a volte in numero di sette, a volte di tre. L'iniziato deve accettare prima la nuova conoscenza, simbolo della creazione
divina, poi deve saperla conservare e infine lasciarla andare. È il momento in cui la porta verde simbolo dell'eternità, adornata da una luna che
simboleggia la ricettività totale, si apre rivelando l'interno della torre. A
volte è stata paragonata all‟atanor alchemico, il forno in cui la materia
prima si trasforma in pietra filosofale.
La torre [La Maison Dieu, in francese] non è "la casa di Dio" bensì "la
Casa Dio". I Tarocchi ci indicano chiaramente, con mattoni di colore rosa carne, che questa torre è il nostro corpo e il nostro corpo racchiude la
divinità. Il battente socchiuso lascia intravedere una luce gialla: il corpo
è colmo della luce della Coscienza. I personaggi non stanno cadendo,
anzi. I loro capelli sono gialli, simbolo dell'illuminazione, e con la mano
sfiorano le piante verdi che crescono per terra. In realtà, stanno rendendo onore alla potenza della Terra. Stanno a testa in giù, come L'Appeso
dell'Arcano XII, perché guardano il mondo in un modo nuovo. L'intelletto,
la mente, guarda in faccia la natura. Uno dei personaggi tiene i piedi rivolti verso il cielo: i suoi passi lo conducono allo spirito.
I due diavoletti dell'Arcano XV si sono umanizzati e hanno compiuto
l'ascesi. Per terra, le macchie gialle si possono interpretare come offerte
al tempio, pepite d'oro. I personaggi sono riemersi dalla caverna dell'inconscio per rendere omaggio alla terra con le loro offerte e aiutare la
natura. Portano nel mondo la Coscienza, ne impregnano il terreno. Grazie alla loro azione, il paesaggio si tinge di azzurro, di arancione e di verde scuro.
L'entità sfolgorante che fuoriesce dalla torre o penetra al suo interno,
che sia fiammata, uccello di fuoco o saetta, è unita alla corona merlata:
non vi è distruzione, bensì la trasformazione del potere materiale nella
folgorazione spirituale. L'androgino diabolico dell'Arcano XV si è trasformato in una fiamma che si è innalzata seguendo tutta la colonna vertebrale e ha aperto il centro nervoso delle coronarie per spiccare il volo
verso il cosmo. Questa entità presenta tutti i colori della terra (giallo, rosso, verde, rosa carne, azzurro). È un'assunzione. Vi si distingue una forma
fetale che simboleggia il germe della nuova coscienza, l'apporto della
razza umana all'espansione dell'universo. Si annuncia la creazione di un
nuovo essere che si realizzerà nella Stella (XVII). Il suolo ricco di colori si
unisce ai personaggi che escono dalla Torre, così come la "fiammata" si
unisce alla corona.

224

La Torre, Arcano XVI, suggerisce il medesimo argomento trattato ne
L'Innamorato, Arcano VI: l'unione. Qui, se si accetta l'omofonia, suggerisce anche l'unione di l'âme et son Dieu [l'anima e il suo Dio]. Questa alleanza produce gocce variopinte come concentrazioni di energia. Nei
testi sacri indiani si dice che la conoscenza sia come il latte, a forza di
sbatterla dà origine a goccioline di grasso che galleggiano in superficie.
Allo stesso modo, queste gocce gialle, rosse, azzurre e verdi che aleggiano nell'aria esprimono la danza dell'allegria cosmica, come per dirci
che le stelle sono nostre alleate e aspettano il nostro risveglio per apportarci la loro energia. Tale esplosione cosmica forse rappresenta il disegno
delle costellazioni esistenti. E come La Torre può venire assimilata, per la
sua luce, a un faro, i disegni delle costellazioni ne farebbero, se si vuole,
uno strumento per la navigazione.

In una lettura
La Torre indica che qualcosa che stava rinchiuso esce all'esterno. Può
essere un trasloco, una separazione, un momento di grande espressività,
il desiderio di andare a vivere in campagna o in un altro paese, un segreto rivelato… O anche un colpo di fulmine che sfocia in una "catastrofe".
Rimanda, come si è visto, a una gioiosa danza di festeggiamento, e
anche ad acrobati che fanno le loro evoluzioni in uno scenario teatrale.
Potrebbe essere la nascita di qualcosa che da tempo è in gestazione e
che qui acquisisce un doppio aspetto, i gemelli animus e anima che collaborano a un'opera lungamente meditata. A volte, quando una persona vede soltanto un aspetto di un problema, La Torre rivela l'esistenza di
un secondo aspetto, di una seconda possibilità meno evidente, rappresentata dal personaggio che fuoriesce soltanto per metà. La connotazione fallica della torre ne fa un simbolo del sesso maschile e di tutto ciò
che è legato all'eiaculazione.
soffre e si
Per arri
Alcune interpretazioni tradizionali di questa carta
Liberazione ● Apertura ● Stappare ● Rottura ● Trasloco ●
Colpo di fulmine ● Segreto rivelato ● Esplosione di gioia ● Prosperità ●
Scenario teatrale ● Eiaculazione (a volte precoce) ● Distruzione ●
Divorzio ● Litigio ● Castrazione ● Esplosione di energia sessuale ●
Danza ● Il corpo, tempio della divinità ● Grande esplosione di energia ●
Rivelazione ● Assunzione ● Annullamento dei limiti ● Illuminazione…

225

Una forma fetale
compare
nell'esplosione dei
colori

La mezza luna
verde sulla porta

I due scalini che
conducono alla
torre e le macchie
gialle per terra

La mano del
personaggio di destra
sfiora la pianta

Quando assume un significato più duro di separazione brutale o di
espulsione, La Torre può rimandare a un esproprio, a una rottura, a un
parto conclusosi male, o al fatto che dei fratelli uno era desiderato (il
personaggio che esce per intero) e l'altro no (quello che esce soltanto
per metà). In questa carta si può anche leggere il riferimento a un grande movimento tellurico, un sisma, una catastrofe naturale.
Il messaggio principale dell'Arcano XVI potrebbe essere: smettiamola
di cercare Dio in Cielo e troviamolo sulla Terra.

226
E se La Torre parlasse…
"Sono il Tempio: il mondo intero è un altare che rendo sacro. La mia
esistenza, come la vostra, dimostra con ogni battito del cuore che il
mondo è divino, la carne è una celebrazione, e la vita un incessante costruire.
Con me conoscete l'allegria, che è la chiave del sacro. Sono la vita
stessa, la trasformazione e la ricostruzione, la fiamma e l‟energia di ciò
che è vivo, di tutta la materia e di tutto lo spirito. Se volete entrare dentro
di me, dovrete rallegrarvi, buttare nel fuoco i capricci infantili della tristezza e la paura e domandarvi a ogni risveglio: 'Che festa è oggi?'. Sono
l'allegria catastrofica della vita, il permanente imprevisto, la meravigliosa
catastrofe.
Una corona difensiva mi allontanava dal mondo. Un tappo di parole
antiche mi ostruiva la mente e nuvole di sentimenti cristallizzati, mummificati, pietrificati, impedivano alla luce di sorgere dalle mie pulsazioni. Un
denso manto di desideri che trasformavano la mia formidabile voglia di
vivere in un carceriere. Ero carne senza Dio, che si consumava tra le
fiamme nella propria esistenza, il mio Io divenuto prigione.
Disprezzandomi, isolandomi, credendo di difendere un territorio interiore che apparteneva soltanto a me, che cosa ero io nell'oscurità di
questa torre? Padrone di che cosa? Di quale parere, di quale falsa identità? Ero soltanto l'aria rarefatta di un'oscurità egoista.
E tutt'a un tratto dall'interno e dall'esterno è scaturita la forza innominabile, l'amore che sostiene la materia. La mia cima si è aperta, e così
pure le mie fondamenta. Le energie del Cielo e della materia, unendosi,
mi hanno percorsa come un uragano. Ho conosciuto il fuoco del centro
della Terra, la luce del centro dell'universo. Ho ricevuto il fulcro universale,
vibrante, ho smesso di essere torre: sono diventata canale.
Allora è esplosa l'energia dell'unione. L'alto era il basso, il basso era
l'alto. Come una formica regina, ho iniziato a generare creature allegre.
Dio era dentro di me e io, senza essere Dio, ero materia in adorazione.

Sapevo di poter esplodere, sapevo che ciascuno dei miei mattoni avrebbe attraversato l'infinito come un uccello. Sapevo che tutto quello
che era rimasto chiuso nella materia sarebbe sbocciato tramite me. Io
ero il pilastro centrale di una danza cosmica, ero semplicemente il corpo
umano nella piena ricezione della sua energia originaria."

227

228

XVII
LA STELLA
Agire nel mondo, trovare il proprio posto.
229
Sul cartiglio inferiore, la grafia ambigua dà adito a numerose letture:
Le Toille, Le Toule (che deriverebbe dall'occitano "fonte"), Le Toi Île (L'isola
del Tu). Questo Arcano sarà per noi La Stella (L'Étoile). Vi si vede una
donna nuda inginocchiata sotto un cielo stellato. Sotto le stelle, una stella: l'essere umano nella sua verità.
L'Arcano XVII rappresenta il primo essere umano nudo dei Tarocchi,
prima degli Arcani XVIIII, XX e XXI. Con esso comincia l'avventura dell'essere che è giunto alla purezza, al distacco. Al di là delle apparenze, La
Stella non ha nulla da nascondere, deve soltanto trovare il suo posto sulla Terra. L'atteggiamento della Stella suggerisce pietà e sottomissione: ci
si inginocchia in un tempio, o davanti a un re o a una regina. Possiamo
dunque dire che rende omaggio al luogo in cui si stabilisce. Ma il ginocchio posato per terra può anche essere un segno di ancoraggio: ha trovato il suo posto sulla Terra ed entra in comunicazione con il cosmo.
Nella numerologia dei Tarocchi, il 7 è il grado più elevato dell'azione
nel mondo (cfr. pp. 72, 75-76, 78 e 91-92). Vi sono molti punti in comune
tra La Stella e Il Carro: entrambi affondano le radici nella terra: sul baldacchino del Carro splendono dodici stelle che indicano il suo legame
con l'universo. Ma se Il Carro penetra nel mondo come un conquistatore,
un viaggiatore o un principe inseminatore, La Stella agisce sul mondo irrigandolo, nutrendolo. I seni nudi rimandano alla lattazione, e si potrebbe
vedere nelle stelle un'allusione alla Via Lattea. Queste stelle, che sono otto, ci indicano che qui si è raggiunta una perfezione: la perfezione del
dono.
sce
Parole chiave
Fortuna ● Nutrire ● Sacralizzare ● Rispettare ● Fecondità ● Dono ●
Ispirazione ● Femminilità ● Canto ● Siderale ● Cosmico ● Ecologia ●
Irrigare ● Trovare il proprio posto ● Star dello spettacolo...

230

La Stella è un essere totalmente unito al mondo. Una delle anfore pare saldata al suo corpo, come sigillata contro il suo pube, mentre l'altra si
prolunga nel paesaggio. Vi si può vedere l'immagine dell'acqua spirituale (gialla) e di un'acqua sessuale o istintiva (blu) che nutrono insieme
l'ambiente circostante. È possibile che una delle anfore sia ricettiva e
capti l'energia del fiume azzurro, mentre l'altra vi versa una luce stellare.
Sulla fronte della donna, la luna arancione suggerisce l'intelligenza trasformata in saggezza ricettiva, che le permette di trasmettere la forza universale che l'attraversa, simboleggiata dal cielo stellato. È anche un essere di carne, che fa parte della natura. Sul suo ventre tondeggiante, il
segno che si vede all'altezza dell'ombelico suggerisce il germe di una vita. Irradia fertilità, intorno a lei spuntano alberi dalle fronde arancione,
uno dei quali ha dei frutti gialli. Quello che La Stella riceve dall'alto - in
quanto canale della generosità universale - lo riversa sulla terra per fertilizzarla. Qui il cammino itinerante de Il Matto, energia primaria, si ferma
per cedere il passo a una comunicazione con l'umanità. L'essere generoso diventa fonte inesauribile che dà e riceve in un medesimo movimento
di purificazione.
Dal punto di vista del lavoro psicologico, potremmo dire che La Stella,
purificando il proprio passato, purifica il futuro e l'ambiente circostante. A
mano a mano che svolge la propria azione, fertilizza e schiarisce il paesaggio, terra, sabbia, alberi, acqua. La grande macchia nera che appare nell'Arcano XIII e diventa il fondamento misterioso dell'Arcano XV trova
qui un'espressione sublime nella forma di un uccello che, in cima a un
albero, si prepara a spiccare il volo verso il centro nero delle stelle. La forza che scaturisce dal centro dell'universo (simboleggiato dalle stelle)
scende verso l'essere umano, purifica la terra e ritorna all'universo, in un
movimento di eterno ritorno. La figura dell'uccello può anche ricordare
l'araba fenice che rinasce dalle proprie ceneri (ritroviamo questa figura
nel Due di Coppe e nel Quattro di Denari). In questo senso, La Stella è sia
il canale dell'infinito sia il canale dell'eternità.
soffre e si
Per arri
Alcune interpretazioni tradizionali di questa carta
Successo ● Fortuna ● Verità ● Generosità ● Azione altruista ●
Confrontare due azioni o due relazioni ● Trovare il proprio posto ●
Vedette ● Donna feconda ● Allattare ● Donna incinta ●
Ferita al ginocchio ● Amante ideale ● Dono o spreco, a seconda
della direzione in cui La Stella rovescia le sue anfore ● Nostalgia
(se guarda verso il passato) ● Purificazione del mondo ● Ecologia ●
Sorgente ● Irrigazione ● Ricezione dell'energia cosmica ●
Sacralizzazione di un luogo ● Armonia con le forze della natura ●
Paradiso ● Acquario ● Sciamano ● Bella maga…

231

Se vogliamo dare alla sua azione un connotato negativo, diremo che
La Stella spreca o pretende invece di dare. A volte viene rappresentata
mentre dilapida la sua energia verso il passato, tormentata dalle nevrosi
irrisolte del bambino interiore. Allora è un essere vampirico, perennemente insoddisfatto, che si sente sempre malvoluto, posseduto o abbandonato e non avendo mai l'intenzione di dare, rinfaccerà sempre rivendicazioni affettive, sessuali ed energetiche. La Stella diventa allora un pozzo senza fondo, oppure si sente posseduta da una passione per gli eccessi, senza alcun discernimento. Può subire una metamorfosi trasformandosi in una spudorata o in una creatura venefica che contamina i
fiumi, avvelena la vita spirituale o materiale dei suoi.
Simbolicamente, La Stella rappresenta la guida spirituale che ci portiamo dentro, collegata alle forze più profonde dell'universo, alla divinità.
È lo sconosciuto che abbiamo dentro di noi e in cui possiamo avere fiducia: la nostra "buona stella".

In una lettura
Rappresenta una fase in cui ciascuno trova il proprio posto per agire
nel mondo, abbellirlo e nutrirlo da un luogo che ha fatto suo. A volte
spinge a non scegliere tra due opzioni apparentemente inconciliabili ma
a conciliarle. Tradizionalmente viene vista come segno di fortuna, prosperità, fertilità. Simboleggia l'azione generosa. Viene anche associata
all'amore divino, alla speranza, alla verità (che emerge nuda dal pozzo).
Rappresenta una realizzazione creativa che implica il fatto di trovare il
proprio posto.
Per un uomo è l'amante per eccellenza, o la bellezza della sua femminilità interiore a partire dalla quale può agire. Per una donna, è la realizzazione della propria presenza nel mondo, un'azione fedele ai propri
desideri e alla propria natura profonda. Il suo rapporto consapevole e
generoso con la natura ci guida verso l'ecologia, lo sciamanesimo, tutte
quelle credenze e discipline che considerano il pianeta come una creatura vivente. Se La Stella rovescia il contenuto delle anfore nel passato o
nel vuoto, occorrerà domandarsi perché mai stia sprecando la sua energia, per colpa di qualche problema irrisolto.
Questa carta per la sua nudità e la natura stellare rievoca anche Venere, la stella del pastore, l'astro più splendente che permette di orientarsi nella notte.

232

L'uccello nero,
substrato delle
profondità,
canta sopra un
albero arancione

Sulla fronte della
donna, una luna
arancione…
… e sul suo ventre
un simbolo, una
bocca o un seme

Il ginocchio che
si posa sul suolo è
un po' deforme.
Vi si scorgono le
natiche di un
bambino

E se La Stella parlasse…

233

"Sono nel mondo, sono del mondo, agisco nel mondo. Sono in me,
sono di me agisco in me. Separata e unita nello stesso tempo, minuscolo
ingranaggio di una macchina cosmica, collaboro, ricevo e do, assorbo
e distribuisco. La mia nudità è totale: nessun principio mi guida, nessuna
legge che non sia quella naturale.
Se dico 'sono' è perché nell'infinita molteplicità degli esseri e delle cose ho trovato il mio posto, nel mondo e in me stessa, non ha importanza
dove. Non ho bisogno di cercare, non ho nessuna immagine di me stessa, sono al mio posto. Qui e ovunque, volontariamente legata.
Sono in ciascuna particella di polvere, in ciascun territorio, in ciascun
corso d'acqua, in ciascuna stella, in ciascuna parte del mio corpo. E
come faccio a non rispettare il mondo, le mie ossa e la mia carne? Tutta
questa materia non mi appartiene, mi è stata data in prestito soltanto
per un frammento di tempo. E la rispetto perché è il mio tempio, il tempio
dove risiede il Dio impensabile. Lo spirito è materia, e la materia è spirito,
l'universo nasce ed esplode costantemente, e al suo centro, là dove mi
sono inginocchiata, io sono.
Se dico 'sono lì', intendo dire 'sono in ciò che sostiene qualunque vita',
nella fonte incessante di energia che distribuisco con la mia mente, il mio
cuore, il mio sesso. Energie di una purezza sublime che, sbocciando da
me, ripuliscono il mondo. Restituisco il profumo all'atmosfera, la dolcezza
alle acque dei fiumi, la fertilità alla terra e la vita a tutti gli oceani. Non
esiste un solo luogo nel cosmo in cui non sia presente.
In ogni attimo, non abbandono mai il presente. Nulla può incatenarmi, né il passato né il futuro. Né i pentimenti né i progetti. Costante, fedele al mio posto, ricevo e do. E quando dico 'Sono del mondo e di me
stessa' significa che mi abbandono senza reticenze, eliminando alla radice ogni critica. Non giudico. Amo e servo.
Non mi allontano mai, neanche per lo spazio dello spessore di un capello; appartengo, quindi venero, obbedisco. Perciò sono nuda, nuda
come un albero, un uccello o una nuvola. Sono del mio corpo, della mia
carne e del mio sangue; essendo, mi è impossibile abbandonare o abbandonarmi a me stessa. Come non amare ciò che mi possiede amorosamente?
Così come mi do alla terra, io do alla mia carne e alle mie ossa. Così
come mi affido agli oceani, mi affido al mio sangue. Così come mi abbandono all'aria, mi abbandono alla mia pelle; così come mi raccomando alle stelle, mi raccomando ai miei capelli. E colma di questo amore di schiava, raggiante, agisco sul mondo e su me stessa. Agisco, vale a dire vado con il mondo, eliminando gli ostacoli, trasmettendo l'ener-

gia che mi arriva da oltre le stelle. Mi limito ad arricchire e a purificare, a
nutrire, a comprendere, e a purificare. Inoltre agisco su me stesso: mi apro a tutti gli infiniti, lascio circolare in tutti i pori della mia pelle l'alito degli
dèi. Mi lascio attraversare da tutti i misteri. E al centro del mio ventre, divenuto infinito, ricevo e lascio nascere la luce nella sua interezza."

234

235

XVIII
LA LUNA
Potenza femminile ricettiva.
236
La Luna è uno dei simboli più antichi dell'umanità, rappresenta l'archetipo femminile materno per eccellenza, la Madre cosmica. La sua
qualità fondamentale è la ricettività: la luna, pianeta satellite, riflette la
luce del sole. Ci troviamo nel piano cuore della notte, ma una notte illuminata da questa umile ricettività. È anche il mondo dei sogni, dell'immaginario e dell'inconscio, tradizionalmente associati alla notte. I Tarocchi rappresentano la luna, come il sole, con una faccia. Ma non ci guarda negli occhi. È una luna crescente che si presenta di profilo. È in formazione. Una parte di essa rimane invisibile. In questo aspetto simboleggia il mistero dell'anima, il segreto processo della gestazione, tutto quello
che è nascosto. Il suo non è il volto di una giovinetta, ma è impregnato
di una saggezza antica che si irradia nei raggi arancione. I raggi rossi
che si alternano con i precedenti indicano una grande capacità vitale,
un'estrema fecondità come prigioniera, occulta. In primo piano predomina l'azzurro, simbolo di spiritualità e intuizione. La Luna è collegata ai
ritmi biologici, all'acqua, alle maree, ai cicli femminili, al passaggio dalla
vita alla morte.
Sotto l'astro propriamente detto vi sono due animali uno di fronte
all'altro, inseriti in un paesaggio di cui si vedono due torri. Sembrerebbero
cani, lupi forse, oppure un cane e un lupo. Ululano alla Luna e si nutrono
di essa, delle gocce variopinte che elargisce. Vi si può vedere un simbolo
di fratellanza, due fratelli che reclamano il nutrimento (materiale, emosce
Parole chiave
Notte ● Intuizione ● Femminilità ● Madre cosmica ●
Sogno ● Ricettività ● Riflettere ● Mistero ● Attrazione ●
Immaginazione ● Magnetismo ● Gestazione ● Follia ●
Poesia ● Incertezza ● Fasi...

237

zionale o intellettuale) alla madre, due fratelli amanti o nemici. L'animale
azzurro rappresenta un essere più spirituale. La lingua verde è ricettiva.
Tiene la coda sollevata e, dietro di lui, la corona di merli della torre è aperta, anch'essa ricettiva. Il cane di colore rosa carne, che potrebbe
rappresentare la materia, tiene la coda abbassata e ha una lingua rossa
attiva. Si trova davanti a una torre chiusa, senza porte visibili. Ai piedi della torre si vedono tre gradini bianchi che ricordano gli scalini iniziatici de
La Torre, ma ciononostante la torre è chiusa, anche i merli sono ricoperti
da altri che sono complementari, come due mandibole serrate. Si potrebbe dedurre che il corpo materiale, concreto e denso, è rivolto all'azione e viene chiamato a ricevere soltanto attraverso lo spirito, simboleggiato dal cane azzurro.
Comunque si noti che l'orecchio visibile di ciascun cane ha un colore
complementare rispetto all'altro, così come nel simbolo dello yin e dello
yang ciascun polo presenta il germe del polo opposto.
Le zampe anteriori dei due cani delimitano una fetta del paesaggio
che ricorda un blasone a tre strisce: quella superiore di colore verde scuro, che rappresenta lo spazio su cui splende la Luna, corrisponde a uno
spirito ricettivo in profonda meditazione. La striscia di mezzo corrisponde
al livello in cui si trovano i cani. Vi crescono due piante, che rappresentano una vita emozionale ricca. La striscia inferiore, prossima all'acqua
che sta alla base della carta, corrisponde alla gestazione profonda della
dimensione sessuale e corporea. Vi si trovano tre gocce rosse che rimandano all'animalità.
La distesa d'acqua che si trova nella parte inferiore è circoscritta come se fosse una piscina, ma è increspata da flutti che ricordano le onde
e le maree. Potrebbe anche essere un porto. La prima sponda, nella parte inferiore della carta, è composta da rocce e da una vegetazione naturale, selvatica. Ma all'estremità opposta è delimitata da linee rette, tre
linee nere che racchiudono due linee azzurre, come a indicare che l'inconscio viene limitato dal dualismo razionale. Al centro delle acque uterine si trova un granchio nel quale possiamo vedere un simbolo dell'Io
soffre e si
Per arri
Alcune interpretazioni tradizionali di questa carta
Intuizione ● Notte ● Sogno ● Visioni oniriche ● Superstizione ●
Superstizione ● Poesia ● Predizioni ● Immaginazione ● Inconscio profondo ●
Sensualità ● Verità occulta (da svelare) ● Follia ● Solitudine ● Terrore notturno ●
Gestazione ● Richiesta senza limiti ● "Vampiro" di energia ● Bambino in cerca
dell'amore materno ● Amore che unisce ● Depressione ● Segreto ●
Traversata del mare ● Oceano ● Ricettività ● Vita oscura della materia ●
Ideale che si vuole raggiungere ● Femminilità ● Archetipo materno cosmico…

238

che aspira al contatto con la Luna. Questo contatto già esiste, in quanto
il crostaceo e l'astro hanno gli stessi colori. Il granchio desidera l'unione
con la Luna senza sapere che come tutti gli altri elementi della carta è
già in comunione con lei.
Lo si può vedere immerso nelle profondità dell'acqua oppure, al contrario, che galleggia in superficie. In entrambi i casi ci esorta a entrare in
contatto con l'intuizione, il tesoro occulto che tutti ci portiamo dentro. Inoltre si noti che stringe tra le chele due palline a modo di offerta. L'ego
ha qualcosa da offrire nel lavoro spirituale.
Così, dunque, a seconda del punto di vista, questa carta rappresenterà la comunicazione intuitiva profonda, oppure al contrario sarà la carta della solitudine, della separazione. Verrebbe da immaginare che il
granchio sia uscito dall'acqua per rubare le palline che tiene tra le chele
e che i cani stiano litigando, e che tutti si sentano abbandonati dalla Luna e dalla sua forza spirituale. Le gocce che risalgono verso il satellite
possono rappresentare la sua capacità ricettiva, ma anche, in senso negativo, un insaziabile assorbimento di energia. La carta rimanda allora al
caos mentale, alla follia.
Se contiamo il numero di linee che troviamo ai lati della scritta LA ●
LUNE, sul bordo inferiore della carta, se ne contano 10 a sinistra e 7 + 4 a
destra, con uno spazio tra le due parti che, sommato, dà 12. Il 10 rimanda alla Ruota di Fortuna e, così come in quell'Arcano, anche qui ci sono
tre animali. Ma gli animali della Ruota di Fortuna non hanno ancora trovato la forza che li metterà in movimento; invece si può dire che il granchio e i cani vengono spinti dalla forza magnetica della Luna. Quanto
all'Arcano XII, L'Appeso, è strettamente connesso alla Luna, in quanto
rappresenta una sosta, una gestazione spirituale, uno stato di ricezione.
Ma nella Luna, lo stato di ricezione è universale: per terra spuntano gocce rosse e azzurre che stanno per risalire fino all'astro. Questa circolazione è il segno di uno scambio energetico tra la Terra e la Luna.

In una lettura
Questa carta rimanda in genere al mondo della madre, a tutti gli aspetti dell'inconscio, dell'intuizione, del mistero intimo dell'essere. La lettura potrà orientarsi dunque sulla relazione del o della consultante con la
madre o con la sua idea di femminilità. Per una donna questa carta può
essere il presagio di una realizzazione profonda. Per un uomo, esorta a
coltivare qualità tradizionalmente femminili come la sensibilità, l'intuizione… La Luna è di buon augurio per chiunque desideri dedicarsi alla poesia, alla lettura dei Tarocchi o a qualunque disciplina basata sulla ricettività.

239

La torre di sinistra
con i merli aperti e
la torre chiusa

La porzione di
paesaggio tra i cani
forma un blasone a
tre livelli

Il crostaceo
tiene tra le chele
una sfera
azzurra, offerta
delle profondità

La sponda
selvatica

vità. Nella Luna riecheggiano anche la paura del buio, gli incubi e ogni
genere di inquietudini legate all'ignoto, a volte all'abbandono. Può simboleggiare angosce indefinite ma anche un viaggio al di là dei mari o
l'arrivo in un porto. Fa propendere verso i sogni e verso tutti quegli stati
d'animo generalmente associati al carattere "lunare" o "lunatico".

E se La Luna parlasse…
"Mi chiedete di spiegarmi, ma sono talmente lontana dalle parole,

240 dalla logica, dal pensiero discorsivo, dall'intelletto… Mi trovo in uno stato
segreto e indicibile, sono il mistero dove ha inizio ogni conoscenza profonda, quando vi immergete nelle mie acque silenziose senza chiedere
nulla, senza cercare di definire nulla, al di fuori di qualsiasi luce. Più entrate dentro di me, più vi attraggo. Non vi è nulla di chiaro in me. Sono senza fondo, sono tutta sfumature, mi esistendo nel regno dell'ombra. Sono
un pantano dall'incommensurabile ricchezza, contengono tutti i totem,
gli dèi preistorici, i tesori dei tempi passati e futuri. Sono la matrice. Al di là
dell'inconscio sono la creazione stessa. Sfuggo a qualsiasi definizione.
So che mi hanno adorata. Da quando gli esseri umani hanno sviluppato una scintilla di Coscienza, mi hanno identificato con essa. Come un
cuore d'argento perfetto, illuminavo le tenebre della notte. Ero la luce
che secondo il loro vago sospetto regnava nel profondo delle anime
cieche. Mi ero tuffata in tutte le oscurità dell'universo. Là dove le entità
avide guatavano la più piccola scintilla di Coscienza, dimensioni di follia,
di solitudine assoluta, di delirio gelido, di quel silenzio doloroso che si
chiama Poesia, ho dovuto riconoscere che per esistere dovevo andare
là dove non c'ero.
Sono caduta dentro me stessa, sempre più giù. Mi perdevo scendendo verso nessun luogo finché alla fine "Io", la oscura, ho cessato di esistere. O meglio, ero una concavità infinita, una bocca spalancata che
conteneva tutta la sete del mondo. Una vagina senza limiti divenuta aspirazione totale. Allora, in questa vacuità, in questa assenza di contorni,
finalmente ho potuto riflettere la totalità della luce. Una luce ardente
che ho trasformato nel suo freddo riflesso, non la luce che genera bensì
la luce che illumina.
Non insemino, indico soltanto. Chi riceve la mia luce sa quello che è,
niente di più. È più che sufficiente. Per diventare ricezione totale, ho dovuto rifiutarmi di dare. Nella notte, qualunque forma rigida viene annichilita dalla mia luce, a cominciare dal cuore. Al mio chiarore, l'angelo è
angelo, la belva è belva, il pazzo è pazzo, il santo è santo. Sono lo specchio universale, chiunque può vedersi in me.""

241

XVIIII
IL SOLE
Archetipo paterno, nuova costruzione.
242
Il Sole, Arcano XVIIII, ci guarda negli occhi, come la giustizia e l'angelo
de Il Giudizio. Vi sono numerosi punti in comune con Il Diavolo (XV), a
cominciare dal fatto che Il Sole è un po' strabico. Si potrebbe pensare
che Il Diavolo abbia acceso la torcia al fuoco del Sole, luce e calore
primordiali della divinità. E questa è, in effetti, la prima interpretazione de
Il Sole, simbolo di vita, di amore, archetipo del Padre cosmico. Padrone
dei cieli, fonte del calore e della vita, dà la vita a tutte le creature.
Qui l'astro viene visto allo zenit, raggiante, ed elimina ogni ombra, in
pieno centro del cielo. La luce arancione, intuitiva, cede il passo al modello essenziale che rifletteva: il giallo fulgore de Il Sole. Al calore del Padre celeste, due personaggi sono uniti nell'attraversamento di un fiume
azzurro.
Due particolari significativi li assimilano ai diavoletti dell'Arcano XV:
quello a sinistra ha la coda, come il diavoletto maschio de Il Diavolo, e
quello a destra ha tre puntini segnati sul costato, come il diavoletto
femmina. Potremmo dire che l'energia che si trovava al buio dell'Arcano
XV è uscita ora in piena luce e invece del vincolo passionale inconscio, i
due personaggi hanno stretto un rapporto di reciproco aiuto, di amore
umano allo stato puro. Una profonda, libera amicizia, sotto l'alta benevolenza del Sole. Si noti altresì che il personaggio che sta alla nostra destra,
dalla parte attiva, è quello che porta ora il segno della Coscienza attiva,
mentre il personaggio alla nostra sinistra cammina quasi a tentoni, lasciandosi guidare.
sce
Parole chiave
Calore ● Amore ● Nuova vita ● Costruzione ●
Transito ● Coscienza ● Padre cosmico ● Gemelli ●
Irradiare ● Attraversare ● Infanzia ● Successo...

243

Delle catene dei due diavoletti sono rimasti soltanto i collari di un rosso
attivo all'altezza della gola, luogo di passaggio, e una linea di demarcazione sul petto, tra la destra e la sinistra, delimitazione e unione di attivo e
ricettivo (cfr. pp. 53, 68 sgg.). Il personaggio di destra si erge sopra una
porzione di terra bianca come purificata, e il paesaggio che si scorge tra
le sue gambe è sostituito dallo spazio azzurro del cielo puro. Sembra che
sia entrato in un'altra dimensione, più spirituale, dall'altra parte del fiume
nelle cui acque sta camminando il secondo personaggio per ricongiungersi a lui, aiutandosi con un movimento della sua mano.
In questi gemelli si potrebbe leggere una metafora del lavoro interiore: la parte cosciente dell'essere aiuta la parte animale, più primitiva, ad
accedere a una realtà diversa. L'adulto guida il bambino interiore verso
l'allegria.
In questo Arcano, tre colori ritornano nel cielo, sulla terra e negli esseri
umani. Il giallo centrale del Sole e dei raggi contorti si riflette sui mattoni
del muro e sui capelli dei protagonisti, come a indicare che la mente si
unisce alla luce. Il rosso dei raggi diritti corrisponde alle file di mattoni superiore e inferiore, e al collare dei protagonisti. Gli occhi dell'astro sono
bianchi con le pupille nere, come quelli dei personaggi su cui incombe e
come la terra purificata sulla destra. Lo sguardo cosciente trasforma il
dualismo rosso-giallo (intelligenza-azione vitale; cfr. pp. 105 sgg.) nell'unità divina. Infine, l'azzurro del fiume agitato pare avvolgersi intorno alla vita dei personaggi, nei panni che li cingono. E questo forse significa che
hanno accettato il proprio corpo, cinto con quell'onda in perenne mutamento, dalle forme effimere. Poi si innalza verso il sole in cinque gocce
azzurre, coscienza eterna presente in ciascuno di noi. L'unione tra i piani
celeste, terrestre e umano è totale. Un'unica striscia verde, segno dell'unione fertile tra il calore del sole e l'azione del fiume, rievoca la crescita
della vegetazione. Si può leggere il numero di lineette nella striscia della
crescita seguendo la numerologia dei Tarocchi, come si leggerebbe una
serie di Arcani maggiori. Ve ne sono quattordici sul lato sinistro del personaggio di sinistra, come ad annunciare il processo di guarigione che sta
iniziando; altre due righe fra le gambe, gestazione del mondo futuro; e
sette righe tra i due personaggi, l'azione dell'uno sull'altro; infine nove righe a destra della carta, che ricordano il valore numerologico 9, la crisi
alla fine di un ciclo e il distacco. (Sulla numerologia, cfr. p. 71 sgg.). Ma
qui non si tratta di una traversata iniziatica. Il muretto giallo e rosso in secondo piano ci indica che, nel mezzo della crisi, si erge una nuova costruzione. I due personaggi, prendendo le distanze dal passato, cominciano una nuova vita.

244
Il Sole ci guarda
in faccia

Il personaggio di
sinistra ha una
piccola coda,
segno della sua
natura animale

Tre puntini spiritualizzano
il fianco del personaggio
di destra

La terra bianca del
mondo nuovo

In una lettura

245

Il Sole va bene per qualsiasi nuova costruzione, indica che agisce un
amore incondizionato ed è il presagio di un successo basato su un percorso caldo e illuminato. È il cristallizzarsi di una coppia innamorata, il
conseguimento di un successo, una realizzazione in qualsiasi ambito della vita umana, negli aspetti intellettuali, emozionali, creativi o materiali. È
anche l'inizio di una nuova vita, che si lascia indietro le difficoltà del passato; l'incontro di un'anima gemella, la firma di un contratto vantaggioso.
Il Sole rappresenta anche i valori ideali dell'archetipo paterno, compreso il ridestarsi della mente maschile e dell'intelligenza all'interno della
femminilità. Si può anche segnalare un importante predominio dell'immagine del padre nella domanda del consultante, sia nel caso in cui il
padre si sia distinto con la propria presenza (un padre insuperabile), sia
con l'assenza, il che avrebbe condotto il consultante a crearsi un'immagine ideale del padre, forse troppo mitica per poter rispondere alla realtà.
Il caldo del Sole è disponibile in ogni momento per tutti. Ciononostante, non dimentichiamo che un eccesso di sole provoca la morte, la siccità, e può trasformare il paesaggio in un deserto.

E se Il Sole parlasse…
"Mi rinnovo continuamente. Mentre mi consumo, do calore a ciascun
filo d'erba, a ciascun animale, a ciascun essere vivente senza esclusioni:
accetto che ciò venga chiamato Amore. Sparisco e ritorno ciclicamente. Inoltre, per entrare nel mio splendore, mi aspetto dagli esseri umani
che possano seppellire il loro passato e ricominciare una nuova vita. Li
aiuterò a farlo. Là dove io splendo risolvo il dubbio, entro negli angoli più
oscuri dell'anima e li inondo di luce. Spinti dal mio alito, attraverserete il
fiume delle pulsioni dementi e, purificati, giungerete al luogo dove tutto
cresce senza fatica.
soffre e si
Per arri
Alcune interpretazioni tradizionali di questa carta
Amore vicendevole ● Fratellanza ● Aiuto reciproco ● Unione felice ●
Nuova vita ● Associazione ● Successo, raccolto abbondante ●
Felicità ● Luce ● Estate ● Irradiamento ● Intelligenza ● Brio ● Ricchezza ●
Siccità per eccesso di calore ● Bambini o infanzia ● Gemelli ● Rivalità ●
Archetipo paterno cosmico ● Padre ideale ● Padre assente ● Rompere con il
passato per costruire più lontano ● Costruzione ● Solarità…

246

Risplendo nel cuore della materia, sono il suo fulgore segreto, non è
niente senza di me. Ma quando mi resiste, quando non mi percepisce
come la sua forza vitale, è un cadavere. Continuo a impregnarla di
gocce d'immortalità. Per voi, figli miei, genero senza fine la gioia e l'euforia vitale. Non siate impermeabili alla mia luce eterna. Guardate quanto
è basso il muro che vi separa da me. L'ho concepito così perché tutti
possiate scavalcarlo, è un gioco da bambini. Al calore dei miei raggi
conoscerete l'affetto vitale, nudo, sincero. Sono la soluzione a tutte le difficoltà.
Sono l'occhio puro e, nello stesso tempo, il riecheggiare del primo grido. Quella che chiamate oscurità è soltanto l'oblio della mia luce, del
mio amore sempre presente. Annuncio senza mai fermarmi la fine della
notte. Tutto ciò che non è chiaro non sono io. Sono il rinnovamento continuo e rigeneratore, quello che uno aspetta per tutta la vita. Mi chiamano Sole ma non ho nome, sono lo splendore raggiante dell'esistenza.
Ma che cosa sono se nessuno mi riflette? Come faccio a essere illimitato se nessuno mi mette dei limiti? Che cos'è la mia immortalità senza il
cammino della morte? Che cos'è il mio eterno presente senza il tranello
del tempo che passa? Che cosa sono i miei semi d'oro senza zolle di terra in cui interrarli? Che cos'è il mio nutrimento se nessuno lo divora? In realtà, il mio amore è in gran parte il mio bisogno dell'altro…
Ecco perché mi riproduco incessantemente. Moltiplico la mia energia
in infiniti specchi, divento amante dei miei figli. Nella loro anima cerco
me stesso, parlo con me stesso. Sono il Padre cosmico di me stesso. Tutte
le madri del mondo che ho fecondato non fanno che generarmi. Il
bambino Sole gode di ogni diritto. Cedo questi diritti all'umanità cosciente."

247

XX
IL GIUDIZIO
Nuova coscienza, desiderio irrefrenabile.
248
Tutte le energie dei Tarocchi si concentrano nella carta de Il Giudizio.
Dopo la ricettività de La Luna e la nuova costruzione intrapresa da Il Sole,
si assiste qui alla nascita di una coscienza inquadrata da un principio
femminile a sinistra e da un principio maschile a destra. Questo evento,
chiamato dall'angelo con la sua tromba, si presenta davanti a noi come
un desiderio irrefrenabile. Il lavoro è stato compiuto. L'anima e l'animus si
riappacificano attraverso la preghiera. Insieme hanno creato l'androgino
divino che obbedisce al richiamo della Coscienza suprema rappresentata dall'angelo.
Tutti questi indizi grafici suggeriscono un rapporto di tipo evolutivo tra i
due Arcani. Dopo essere passati dalle profondità dell'inconscio, dopo un
lavoro che magari è stato portato a termine nel dolore, e comunque nelle tenebre, una nuova vita si risveglia, come una nascita o una resurrezione. Si pensi al Giudizio Finale, in cui i morti si levano dalla tomba. Tutto
ciò che è morto rinasce. Tutto ciò che è nascosto o in gestazione esce in
superficie anelando a un mondo superiore. Questo possente desiderio di
evoluzione risuona come una musica divina. Questo Arcano suggerisce
l'idea che una forza che sfida la morte agisce sulla nostra esistenza: la
coscienza immateriale e immortale.
Essa si manifesta come un'esortazione imperiosa a vivere in una nuova
dimensione. L'angelo guarda davanti a sé e, tromba alla mano, simboleggia l'annuncio di questo ridestarsi. La nuvola circolare che lo cinge
potrebbe rappresentare l'apertura dello spazio mentale. La stessa apertura si annuncia nella testa dell'essere che emerge dalle profondità della
aperposce
Parole chiave
Vocazione ● Chiamata ● Nascita ● Rinascita ●
Coscienza ● Opera ● Unione ● Famiglia ●
Trascendenza ● Emergere ● Musica ● Suscitare...

249

terra: il vuoto mentale che è riuscito a realizzare viene simboleggiato dal
dischetto blu centrale, che ruota su se stesso nel vortice azzurro che lo
circonda per salire lungo i ventidue scalini della tromba dell'Angelo fino
all'uovo d'oro che rappresenta Dio in azione. Si noti che il padiglione da
cui esce la musica è come una ripetizione dell'ovale giallo: il suono riproduce la natura del divino. Il bello è il fulgore della Verità.
La bandiera dell'Angelo presenta una croce di colore rosa carne su
uno sfondo arancione suddiviso in quattro quadrati, i quattro elementi
della natura o le quattro energie che verranno poi simboleggiate dai
quattro animali de Il Mondo (XXI). La croce rosa carne potrebbe indicare
la vocazione dell'essere umano a vivere sia orizzontalmente nel mondo con l'unione dell'androgino essenziale tra la sinistra e la destra - sia verticalmente dalla Terra al Cielo. La realizzazione suprema della Coscienza
in cui l'individuo porta a compimento l'ascesa dall'animale all'angelo trova l'esito della propria azione nella carta Il Mondo.
Quando si estrae questa carta, significa che si viene chiamati. Sopraggiungeranno difficoltà se, per qualche ragione, non si riesce a rispondere alla chiamata.

In una lettura
Sovente Il Giudizio ricorda le circostanze di come il consultante abbia
vissuto la propria nascita. Tutte le varianti possibili di un parto problematico, di una gravidanza inquieta, di una situazione difficile che circonda la
venuta al mondo possono avere costituito un ostacolo. Il consultante allora si potrà sentire con maggiore o minore intensità, consapevolmente o
no, come un essere che non è stato desiderato, la cui nascita non è stata voluta. La nevrosi del fallimento, la disperazione, le difficoltà incomprensibili lo attireranno verso il basso, verso il fondo della tomba da cui è
chiamato a uscire.
Il significato di questo Arcano consiste nella scoperta, tramite una terapia o con altri mezzi, che chiunque nasce viene pienamente desiderato dalla divinità (o dall'universo) che ha consentito che venisse generato.
Le difficoltà che il consultante prova nei confronti del desiderio di vivere,
della sua vocazione artistica o professionale, sono resistenze nei confronti
della sua natura profonda, del grado di Coscienza che ci viene offerto
dall'angelo.
Questa carta può anche apparire per segnalare un problema relativo
all'atto di valutare o di essere valutati. Se la chiamata è di natura divina,
chiunque si erga a giudice mente; non esiste nessun giudizio umano valido.

250

Per una coppia, questa carta esorta a realizzare un'opera insieme, un
figlio reale o simbolico, suggerisce che il senso dell'unione tra maschile e
femminile è produrre un terzo elemento impregnato d'amore e di coscienza. È interessante il gioco degli sguardi: la donna guarda l'uomo o il
figlio - e rappresenta l'amore umano e l'amore per l'opera - mentre l'uomo, con gli occhi rivolti al cielo, incarna l'amore per la divinità, l'amore
cosmico. L'angelo ci guarda in faccia, la sua azione si dirige verso di noi.
Ci ricorda che se non riconosciamo il nostro desiderio profondo né il desiderio divino che suscita in noi la presa di coscienza, non siamo altro che
morti viventi.
Il Giudizio rimanda infine allo scaturire di un desiderio, di una vocazione, a una chiamata di qualsiasi genere.
È una carta di estasi, di rinascita profonda e di preghiera immediatamente esaurita in cui le energie risalgono dalla terra al cielo e, contemporaneamente, discendono dal cielo fino alla terra. È meglio riconoscerla: rappresenta l'ultimo passo prima della realizzazione totale de Il Mondo.

E se Il Giudizio parlasse…
"Sei defluito qui insieme al fiume nero dell'Arcano XIII. Hai affondato le
radici nell'oscurità de Il Diavolo. Sei stato il demonio che sollevava tristemente la sua torcia come una nostalgia della luce. Quando vagavi in
fondo all'abisso, io non mi dimenticavo di te. Ora posso entrare in contatto con te, ma piano piano, con una pazienza e una dolcezza infinite,
perché sono troppo forte. Puoi unirti a me se sei stato preparato, se hai
compiuto il viaggio nelle profondità del tuo essere, se hai conosciuto tutte le sfaccettature della tua mascolinità e femminilità e le hai riconciliate, riequilibrandole.
soffre e si
Per arri

Alcune interpretazioni tradizionali di questa carta
Chiamata ● Desiderio irrefrenabile ● Risveglio della sessualità ●
Presa di coscienza ● Annuncio ● Buona notizia ● Vocazione ●
Trionfo ● Fama ● Progetto per il futuro ● Dare vita ● Nascita di un figlio ●
Guarigione ● Musica ● Apertura ● Schiusa ● Opera di una coppia ●
Cellula padre/madre/figlio ● Amore dipendente dai genitori ●
Circostanze della nascita del consultante ● Rifiuto di agire da adulti ●
Emergere di ciò che è nascosto ● La grazia ● Ridestarsi della coscienza ●
Diavolo sublimato ● Spinta verso la luce…

251

La croce rosa
carne, punto
d‟incontro tra il
Cielo e la Terra

La tonsura del
personaggio
azzurro disegna
una spirale
L‟uomo guarda
l‟angelo
La donna tocca con
il gomito l‟essere al
centro. Ma il suo
sguardo è rivolto
verso l‟uomo

252

Ti apporto la luce di tutti gli universi. La mia potenza richiede che tu
abbia fatto la pace con te stesso, che dal profondo del tuo inconscio
abbia iniziato a crescere l'Albero nuovo. Che tutto il tuo essere si trovi
immerso in una preghiera infinita, che ciascuna delle tue cellule sia in
pace. E che tu sia, come i personaggi, nudo, nella piena fiducia e nella
piena accettazione di quanto v'è di più elevato. Senza la divinità non
posso esistere. Quando l'essere diventa davvero un bambino fiducioso,
tranquillo, soltanto allora posso apparire, come la certezza totale, come
il richiamo che risuona dal principio dei tempi.
La mia musica, essenza divina della parola, ti ispira il desiderio imperioso di elevarti. Ridesta tutto quello che stava dormendo, resuscita tutto
quello che era morto, spalanca i sepolcri sigillati. Faccio esplodere tutte
le parole di modo che, tramite le tue preghiere, tu possa giungere nel regno dell'inconcepibile, dove troneggia il miracolo della vacuità. Io so. Ho
visto il Creatore. E allora lo annuncio, semplicemente. Trasporto il richiamo irresistibile della Coscienza. Sono il risveglio, il miracolo che si compie
all'interno del tuo essere.
Irresistibile certezza. Quando rispondi alla mia chiamata, ciascuna delle tue azioni è come un ordine che ti viene dato da me. Non esistono più
dubbi. Ti metti a fare, a pensare, ad amare, a vivere, a desiderare in piena sintonia con la volontà divina. La vita vale la pena di essere vissuta,
tutto si compie nella calma, nella meditazione, nella benevolenza e nella
gioia.
Provengo da un inconcepibile uovo d'oro dove l'essere e il non essere
sono soltanto luce indistinta. Sono la più alta realizzazione del tuo psichismo, il tuo pensiero divenuto finalmente androgino. Vengo a liberarti dalle barriere dell'uomo e della donna. Il cerchio di nuvole celesti che mi
circonda non è altro che il tuo cervello esploso d'azzurro. Cancello per
sempre le tue frontiere. Di reincarnazione in reincarnazione, di trasformazione in trasformazione, con certezza, con gioia costante, ti permetto di
essere ciò che sei sempre stato, un emissario di Dio."

253

XXI
IL MONDO
Realizzazione totale.
254
Questo Arcano porta il numero XXI, il valore numerico più elevato dei
Tarocchi. Rappresenta la realizzazione suprema. Vi si vede una donna
che pare danzare al centro di una corona di foglie azzurre, tenendo nella mano destra una boccetta, principio ricettivo, e nella sinistra una
bacchetta, principio attivo. Come nel simbolo del Tao, lo yang sostiene
lo yin e viceversa. Una stola di colore blu (in alto, dietro la sua nuca) passa davanti al suo corpo diventando rossa. Sebbene il personaggio sia innegabilmente femminile, questa figura suggerisce l'unione dei due principi, l'androgino realizzato.
Ultimo grado della serie degli Arcani maggiori, Il Mondo chiama a riconoscersi nella sua realtà profonda, ad accettare la pienezza della sua
realizzazione. È anche il momento in cui, liberati dal rischio dell'autodistruzione, si inizia a scorgere la sofferenza dell'altro e a mettersi al servizio
dell'umanità. Nella tradizione cristiana Cristo, la Madonna o i santi talvolta vengono rappresentati all'interno di un ovale. La mandorla è insieme
un simbolo di eternità e una forma che ricorda il sesso femminile. Si può
assimilare questo Arcano all'unità ritrovata del mondo nella sua totalità.
Ricorda anche l'uovo filosofico citato, tra gli altri, nella Turba philosophorum: "L'arte alchemica è paragonabile all'uovo in cui si ritrovano
quattro elementi: il guscio è la terra; l'albume, l'acqua; la sottilissima
membrana che si trova sotto il guscio è l'aria. Il tuorlo è il fuoco".
Nella prima parte di questo libro (cfr. p. 51 sgg.) abbiamo visto che
questa carta rispecchia la struttura dei Tarocchi. Quattro figure circondan sce
Parole chiave
Realizzazione ● Anima ● Mondo ● Pienezza ●
Successo ● Eroismo ● Genio ● Santità ● Danzare ●
Estasi ● Universale ● Compiutezza ● Totalità...

255

dano la donna nella mandorla, come quattro energie di base unite in
armonia al servizio dello stesso centro. Nella tradizione cristiana, l'Angelo,
il bue, l'aquila e il Leone rappresentano i quattro evangelisti. Qui, i quattro elementi ci servono come base per capire i quattro Semi o simboli
degli Arcani minori (cfr. pp. 61-62).
L'animale di colore rosa carne non può essere identificato con certezza: cavallo o bue, è comunque un animale da traino che simboleggia
l'offerta, l'aiuto, il sacrificio. Si può anche interpretare la punta che si
scorge dietro al suo occhio alla nostra sinistra come il corno di un unicorno, che nel Medioevo era il simbolo del concepimento di Cristo da parte
della Madonna. Di nuovo, l'animale simboleggia la materia vergine, i
Denari. A differenza degli altri tre elementi, questo animale non ha l'aureola perché non partecipa dell'eternità. Inoltre i Denari, al contrario degli altri Semi, non hanno numero (cfr. p. 57). In questa carta l'energia fisica e materiale raggiungere la pienezza. Il corpo è effimero ma viene purificato da qualunque macchia. La realizzazione della vita materiale potrebbe incarnarsi nella figura del campione che effettua una prodezza
sportiva oppure vitale.
Le altre tre figure sono elementi cosmici: l'angelo rappresenta la perfezione emozionale, la santità, il cuore pieno di amore che si dedica al
dare (Coppe). L'aquila con la sua aureola simboleggia la realizzazione
della mente: il genio, ma anche un vuoto che non si può definire con le
parole (Spade). Il Leone, anch'esso fornito di aureola, rappresenta la realizzazione dell'energia anelante e creatrice, una sublimazione che conduce lo sforzo selvaggio alla creazione cosciente, è la figura dell'eroe
che non esita a sacrificare la propria vita (Bastoni).
Le quattro energie si irradiano intorno al centro, completamente realizzate. E nel suo uovo azzurro, raggiante d'amore e di coscienza verso
tutto l'universo, il personaggio centrale danza guardando verso sinistra: la
ricettività. Il piede è appoggiato sul suolo rosso arato con sei solchi: l'attività vitale è stata lavorata nel piacere, il mondo è stato accettato così
com'è, in piena coscienza. Sotto questo suolo vivo, celato a malapena
sotto un laccio giallo, s'intravede un uovo bianco. Potremmo dire che è
l'uovo della Papessa che si è schiuso in tutte le sue potenzialità. Quando
l'uovo cosmico si apre nel nostro lavoro spirituale, veniamo al mondo.
Questa carta potrebbe rappresentare l'anima mundi, l'agente universale
che sta in tutte le cose e ci unisce a tutte le cose.

256

Alla nostra sinistra, la
donna de Il Mondo
tiene in mano una
boccetta ricettiva…

C‟è un uovo
nascosto dietro il
laccio intrecciato
nella parte più bassa
della mandorla

… e alla nostra
destra un
bastone ricettivo

Il suo piede poggia
su una superficie
arata e carica di
energia (rossa)

In una lettura

257

A patto che si trovi alla fine di una frase, in posizione conclusiva, Il
Mondo indica una realizzazione. È una donna realizzata, un'anima ricolma di piacere, un mondo perfetto, un matrimonio felice, un successo
mondiale. Questa carta può anche esortare a compiere un viaggio: la
scoperta del mondo nel senso letterale del termine.
Così come l'Arcano XVI, La Torre, rievocava un sesso maschile in piena
eiaculazione, l'Arcano XXI rievoca un sesso femminile connotato dall'entusiasmo (l'orgasmo) o da un essere (donna incinta).
Invece se la carta si trova all'inizio della serie rappresenterà un avvio
difficile: si richiede la realizzazione prima dell'azione, non è al posto giusto, diventa una prigione. Si potranno allora ricercare tracce della vita
intrauterina o della nascita del consultante come prima esperienza
traumatica che provoca un blocco nel successivo sviluppo. Se non si desidera entrare in questo genere di considerazioni, bisognerà comunque
tenere conto del senso di clausura che suggerisce l'Arcano XXI quando si
trova all'inizio della serie e domandarsi in che senso e perché quella persona continui a starsene chiusa "nel suo guscio".

E se Il Mondo parlasse…
"Sono qui, davanti a voi, intorno a voi e dentro di voi, con immenso
piacere. -Sono un essere completo. In me non v'è nulla che mi opponga
resistenza. Tutto è unità. Ogni cosa sta al suo posto, sono una coscienza
invulnerabile, sono la danza perpetua della totalità. Chi non mi conosce
dice 'no' quando l'universo dice 'sì", e questo rifiuto della mia immensa
accettazione lo conduce all'impotenza. Ma chi diventa completamente
puro e concavo, chi mi lascia entrare dentro di sé, comincia a danzare
insieme a me, a dire quello che io dico. E costui conosce l'amore universale, il pensiero totale, il desiderio cosmico, la forza di vita impensabile.
Costui conosce la quintessenza, l'unità di tutte le energie.
Se riesci ad arrivare fino a me, se mi sviluppi dentro di te, potrai assaporare la gioia suprema che è la gioia di vivere. Ma per farlo devi dissolverti nel gioiello ardente della mia presenza. Come quattro fiumi che ritornano all'unica sorgente, lascia che i tuoi concetti, sciame di api cieche, si fondano nella mia felicità. Lascia annegare il gregge dei tuoi sentimenti nella mia esaltazione infinita; offrimi il branco impazzito dei tuoi
desideri perché possa arricchire, come un manicaretto prelibato, la mia
costante creatività. E lascia che l'intera tua materia, con i suoi inevitabili
bisogni, si abbandoni alla trasparenza che mi anima. Allora sarai padrone del tuo universo. Nel tuo intimo, la libido non si agiterà più, le tue pas-

258

sioni non potranno travolgerti, i tuoi pensieri non ti distruggeranno e il tuo
corpo non ostacolerà la tua essenza. Sarai pieno, unito a me nella danza, nel godimento, nella festa incommensurabile.
Mediante l'obbedienza faccio sì che il tuo intelletto impari a essere;
mediante la pace assoluta faccio sì che il tuo cuore impari ad amare;
mediante l'apprendimento della ricezione faccio sì che il tuo sesso impari
a creare; mediante l'accettazione della morte faccio sì che il tuo corpo
impari a vivere. Se tu, come un leone affamato e assetato, abbandoni la
preda per innalzarti verso l'anima, alla fine mi troverai. Sono il piacere di
vivere e della realizzazione.
Sono il fiore dell'effimero che nasce costantemente dall'abisso; rappresento la materializzazione di tutti i sogni, l'anima senza la quale il
mondo non è mondo ma un deserto sterile, la fine della speranza. Sono
la meta di tutte le strade.
Gioia ineffabile.
Come una vergine santa, porto nel mio grembo la divinità. Sono la
concretizzazione qui e ora dell'energia sacra de Il Matto. Sono Il Mondo
che Dio ha creato per essere amato da lui."

Terza parte
259

Gli Arcani minori

Introduzione

Gli umili guardiani del segreto
260

P

er anni avevo collezionato e studiato ogni genere di Tarocchi
senza esserne mai soddisfatto. Trovavo sempre che queste
carte, mai impersonali, fossero il ritratto dei limiti e delle peculiarità dei loro autori e, perché no, delle loro malattie. Soprattutto i Tarocchi di Waite con quelle immagini pacchiane e sovente
negative come il Dieci di Spade in cui un uomo giace morto, prono, con la schiena trafitta da dieci spade: dolore, afflizione, lacrime, tristezza, desolazione. Oppure il Nove di Bastoni, dove un
giovane con la testa ferita si appoggia contro un palo osservando
impotente un muro di otto bastoni: ostacoli, avversità, calamità. O
il Paggio di Coppe che osserva un pesce che fa capolino dalla coppa: seduzione, delusione, artificio. O il Cinque di Denari che mostra alcuni mendicanti infreddoliti: disordine, caos, rovina, discordia, libertinaggio e così via. Il contatto con l'opera di Wait mi aveva portato a credere che egli Arcani minori fossero portatori di figure umane o animali. Ho cercato con accanimento un mazzo di
carte i cui personaggi mi facessero sentire la forza del mistero. Ho
trovato soltanto disegni di dubbia qualità, privi di un significato
profondo. È vero che lo spirito umano possiede un'ammirevole
capacità di astrazione e concretizzazione, e in qualunque sistema
di oggetti e disegni è in grado di leggervi simbolicamente quello
che vuole infondendo in ciascuno di essi le idee che più gli convengono, eppure quelle carte così sgraziate non mi hanno mai dato
la possibilità di instillarvi contenuti di una certa importanza…
Per una casualità che oserei definire miracolosa, uno dei miei
gatti fece cascare giù dalla mia libreria il Tarocco di Marsiglia. Tutte le carte si sparpagliarono per terra mostrandomi il dorso, tutte
tranne una, l'Asso di Coppe, che si voltò. Per la sorpresa, la mia at-

tenzione venne letteralmente inghiottita da quel disegno. E di colpo scoprii in esso un significato profondo, sacro. Non era più una
coppa: con le sue sette torri - e quella al centro decorata con un
cerchio di nove puntini come l'ennagono dei mistici del sufismo era un tempio che stava chiedendo di disseppellire i tesori che custodiva. Era il calice della messa che conteneva il sangue del Salvatore, la pienezza interiore che gli esseri umani hanno sempre ricercato. Mi si presentò anche come un santo sepolcro in cui si rac261 chiude il Dio incarnato affinché possa rinascere come un essere di
luce. Era anche l'atanor alchemico, una matrice in cui si opera la
trasmutazione, fisica e morale. Questo Asso di Coppe, colmo
dell'immensità inesauribile dell'amore divino, offrendomi lo spirito del mondo, lo spirito della vita, era diventato uno specchio per
me. Il suo messaggio: "Anche tu sei un ricettacolo sacro".
Questa esperienza mi spinse a esaminare con pazienza gli Arcani minori dei Tarocchi di Marsiglia che, obnubilato dai ridicoli Tarocchi in voga tra gli hippie, avevo disdegnato considerandoli
freddi, vacui, incomprensibili, troppo semplici, troppo geometrici,
insomma, noiosi. Hanno ragione gli iniziati a dire che il segreto
più difficile da scoprire è quello che non viene nascosto. Non è vero che questi Arcani non dicono nulla, sono gli occhi del non iniziato a non saper vedere. L'arte di esprimere attraverso forme geometriche il processo spirituale venne sviluppata principalmente
dagli artisti non figurativi dell'Islam, i quali si ispiravano alle tradizioni pitagorici, greche, indiane e persiane. Anche se il Corano
non vieta di rappresentare gli esseri umani, tutta una serie di precetti tradizionalmente attribuiti al Profeta (gli hadîts) hanno condannato tale pratica. "Il giorno della risurrezione si infliggeranno i
più terribili castighi al pittore che abbia imitato gli esseri creati da
Dio" (citato da André Paccard in Boukhari, Le Maroc). A causa di
questo divieto, l'arte musulmana è esclusivamente geometrica e
decorativa… Per capire queste 40 carte ho dovuto osservarle a
lungo paragonandole le une alle altre, tenendo conto sia di quello
che le accomunava sia di quello che le differenziava, cercando il

particolare minuscolo che spezzava la simmetria, fino a sentire ciascuna di loro nella sua essenzialità…
Nell'espressione geometrica degli Arcani minori vi sono due eccezioni: il Due di Coppe e il Quattro di Denari. Nel primo vediamo
rappresentati due pesci e l'araba fenice accompagnata da due angeli, uno dei quali probabilmente cieco. Nel Quattro di Denari l'araba fenice che prima era rossa è diventata gialla e sta emergendo
da un fuoco.
262
L'allusione alchemica è immediata: nella Grande Opera l'araba
fenice rossa rappresenta la terza tappa, la rubedo, l'aurora che è
madre del sole e annuncia la fine della notte. (L'angelo cieco può
rappresentare la prima tappa, l'opera in nero, la nigredo, la materia
prima, e l'altro angelo la seconda tappa, la albedo, la purificazione).
Così l'aurora annuncia con il suo rossore estremo la fine delle tenebre; simbolicamente, la morte. L'araba fenice gialla rappresenta
la misteriosa quarta tappa, citrinitas, simbolo dell'aria, del giorno,
dell'essere di luce, l'immortale Coscienza cosmica.
Poiché nella leggenda l'araba fenice rinasce dalla propria distruzione prolungandosi così all'infinito, è stata considerata dai
cristiani come un emblema dell'eternità, della perpetuità ciclica,
del Cristo risuscitato, della trasformazione della nostra condizione
terrestre e passeggera in uno stato immutabile al di là della morte.
I due pesci possono significare la ricezione dell'amore divino.
Nei Vangeli (Matteo, 14, 17-21) Gesù, per nutrire la folla che lo segue, moltiplica sette pani e due pesci. Più avanti, dopo la resurrezione, il Cristo chiama sette discepoli e offre loro un'pane e un pesce: "Venite e mangiate" (Giovanni 21, 12-13). Questi episodi hanno
contribuito a dare al pesce il significato eucaristico. Quando vengono rappresentati due pesci insieme, vuol dire "il banchetto in
compagnia".
Il Due di Coppe, accumulo dell'energia amorosa, è la promessa
della fine delle tenebre e della solitudine, è l'accoglienza dell'illimitato amore divino. Il Quattro di Denari, simbolo della perfetta incarnazione, promette la vita eterna.

Avevo capito che il vero studio dei Tarocchi cominciava con gli
Arcani minori, proseguiva nelle Figure e terminava con gli Arcani
maggiori. Quando negli altri Tarocchi vediamo rappresentati degli
esseri animati, la comprensione viene fuorviata dall'età dei personaggi, dal sesso, dai gesti, dalle espressioni del volto. È facile caricarli di significati poco profondi con le proiezioni personali. Al
contrario, la proiezione personale negli Arcani minori appare, a
prima vista, impossibile. Ma se i nostri occhi si sono esercitati a
263 sviscerare il significato degli Arcani minori e delle Figure, gli Arcani maggiori si presentano nel loro vero aspetto, che è sacro.
Innanzitutto lo studioso di Tarocchi deve imparare a vedere. Gli
esoterici hanno sbagliato strada fin dall'inizio: hanno attribuito a
ogni Arcano un significato ben preciso, a volte ingenuo - forza,
morte, amore, fortuna e così via -, a volte complesso - deliri alchemici, astrologici, rosacrociani, cabalistici… -, e si sono presi la libertà di modificare i disegni arricchendoli con diverse interpretazioni e introducendo personaggi mitologici, storici, egizi, indù,
maya e molti altri.
In realtà un simbolo o un testo sacro deve essere visto, letto, fin
nei minimi dettagli. In un Arcano il tutto è la somma dei suoi particolari. Quindi, se non si sono memorizzate completamente le carte piccoli simboli, numero delle linee, colori, atteggiamenti, espressione dei volti, i cosiddetti "errori" o "incertezze" del disegno - nessuno può dire di saper leggere i Tarocchi. È chiaro che l'occulta
complessità degli Arcani è talmente grande che ci vogliono anni
per vederli nella loro interezza. C'è sempre qualche particolare che
sfugge. Perché a essere in gioco non è soltanto l'area di una carta: i
dettagli parlano anche se si mettono a confronto due o più Arcani.
Perché Il Papa e L'Eremita hanno tutti e due un guanto azzurro
nella mano sinistra? I collari rossi dei gemelli de Il Sole sono i resti
della corda che lega il collo degli schiavi de Il Diavolo? E sempre
in questo duo di Arcani, i tre puntini che la donna di sinistra tiene
sul costato sono gli stessi puntini che si vedono sul gemello di destra? Quale rapporto esiste tra il bastone rosso del Matto e quello

dell'Eremita? L'uovo che sta dietro alla Papessa è lo stesso che viene covato dall'aquila de L'Imperatore? L'Appeso incrocia la gamba
destra dietro la sinistra, mentre la donna de Il Mondo incrocia la
sinistra dietro la destra: l'uno è lo specchio dell'altro? E L'Imperatore che incrocia la gamba destra sopra la sinistra quale differenza
esprime rispetto agli altri Arcani? La possibilità di fare paragoni
pare infinita. Ma per scoprire questi dettagli, che sono stati distribuiti con una certa genialità dal o dai creatori dei Tarocchi, lo stu264 dioso deve sviluppare la propria capacità di attenzione e aguzzare
la vista… E questo è il ruolo degli Arcani minori. Sono difficili da
interpretare: le dieci carte di ciascun Seme all'inizio sembrano uguali. Dopo qualche tempo cominciano a rivelare differenze fondamentali. E dopo molto più tempo cominciano a "parlare"… Vale
a dire, provocano nello studioso un cambiamento nel suo modo di
vedere… Non si può affrontare lo studio degli Arcani maggiori che all'inizio sembrano più accessibili ma poi si rivelano nella loro
immensa complessità - senza avere memorizzato e compreso gli
Arcani minori…
Ad accompagnare gli Arcani minori, e in un certo senso a riassumerli a livello umano, sociale, troviamo le Figure, quattro personaggi per ogni Seme. Non essendo numerate, la loro disposizione ha creato parecchi problemi agli esoterici. Se il Paggio, la Regina e il Re sono facilmente collocabili, il Cavaliere, quando lo
sguardo non è stato educato dall'osservazione delle quattro serie
di dieci numeri, è un enigma. Da Éliphas Lévi, passando per Papus
e i suoi seguaci e senza porsi interrogativi seri, gli "iniziati" hanno
disposto le figure in questo ordine: Paggio, Cavaliere, Regina, Re.
Altri, come quelli che hanno eliminato 26 Arcani dal Tarocco di
Marsiglia per dare origine alle carte inglesi (essendo il 26 il numero che nella Cabala viene attribuito a Jahve, ci sentiamo di dire che
quell'insieme di carte sia un mazzo senza Dio), non sapendo che
farsene dei quattro Cavalieri li hanno ignorati mantenendo le figure di Jack, Queen e King, vale a dire Fante (Paggio), Regina e Re.
Aleister Crowley (cfr. l'Introduzione) li ha trasformati in principi e
principesse… Esaminando con attenzione queste Figure si giunge

alla conclusione che l'ordine più corretto sia Paggio, Regina, Re,
Cavaliere.
Se si considera la carta XXI, Il Mondo, come il centro, e su ciascun angolo si colloca un cavaliere, quello di Spade a contatto con
l'aquila, quello di Coppe con l'Angelo, quello di Denari con il bue/cavallo e quello di Bastoni con il leone, si ottiene un movimento
circolare di Cavalieri, quello di Spade salta verso quello di Coppe,
quello di Coppe scende verso quello di Denari, quello di Denari
265 avanza verso quello di Bastoni e quello di Bastoni risale verso
quello di Spade. Il che ci fa comprendere i cicli di trasformazione
dei Semi (cfr. pp. 87 sgg.).
Se i Paggi, sempre in un territorio esterno al palazzo, entrano in
esso per trasformarsi in Regime e Re, i Cavalieri escono dal palazzo per andare su altri territori (il colore del terreno del Paggio non
è mai uguale al colore del terreno del suo Cavaliere). I Cavalieri
sono messaggeri che comunicano quanto hanno appreso nel loro
Seme agli altri Semi (cfr. pp. 64-65). A conferma di ciò, il Cavaliere
di Denari tiene già in mano il bastone verde della serie dei Bastoni.
I simboli che connotano ciascun Seme subiscono un mutamento
che va dal materiale, terrestre, al celestiale, spirituale.
Il bastone che il Paggio appoggia per terra, dopo essere stato lavorato e brandito dalla Regina e dal Re, finisce innalzato dal Cavaliere, con il bordo superiore aperto in una bocca luminosa, ricettiva
(attivo verso la terra, ricettivo verso il cielo…).
I due denari ambigui del Paggio, uno sotto terra e l'altro sollevato nella sua mano destra, si ingrandiscono riunendosi nella Regina,
tornano a dividersi in alto e in basso nel Re e infine, divenuti un
unico astro luminoso aleggiano nel cielo (la materializzazione dello spirito diviene spiritualizzazione della materia).
La spada che il Paggio pensa forse di rinfoderare per dubbi intellettuali (la tiene appoggiata contro il cappello), e che poi nella
Regina viene accompagnata da una sorta di corazza che le protegge il ventre e nel Re si riequilibra come un'unità di misura, nel Cavaliere diventa una sorta di lancia che punta verso il cosmo, portata da un cavallo sospeso a mezz'aria che ha vinto la forza di gravi-

tà con un magnifico salto (l'intelletto vince i limiti razionali e si
dissolve nello spirito infinito).
La coppa del Paggio, un personaggio giovane-vecchio, uomodonna che ricopre il suo simbolo con un timido velo e non sa se
chiuderlo oppure tenerlo aperto abbandonandosi alle emozioni, si
mostra chiusa e difesa da una spada nella Regina, leggermente aperta ma sorretta con fermezza dal Re, e sta lievitando come un sacro Graal dietro la mano del Cavaliere, che non la sorregge ma la
266 segue (il cuore è il maestro: tutto quello che riceve lo prodiga con
amore).
In primo luogo vi sono le leggi misteriose dell'universo, poi
viene l'essere umano, con il suo spirito limitato; quello che non capisce lo trasforma in superstizioni, religioni, simboli. In natura ritorna innumerevoli volte la formula dei quattro elementi, tre uguali e uno diverso (cfr. pp. 35 sgg.). Il dottor Gérard Encausse, noto
come Papus, nel suo libro Le Tarots des bohémiens ispirato alle teorie
cabalistiche di Guillaume Postel ed éliphas Lévi, ha creduto di
scoprire la chiave della scienza occulta incarnata nei Tarocchi, che
non sarebbe altro che il simbolo del nome del dio ebraico. Credeva
che questo nome di quattro lettere desse la chiave delle scienze divine e umane ai comuni mortali che ne avessero scoperto la vera
pronuncia. Questa parola - che gli israeliti non pronunciano mari e
il gran rabbino pronunciava una volta all'anno fra le grida del suo
popolo - si trova all'apice di tutte le iniziazioni, risplende al centro
del triangolo raggiante del 33º grado massonico e si estende sui
portali delle antiche cattedrali; è formata dalle lettere ebraiche yod,
he, vav, he. Quest'ultima viene ripetuta due volte. A ciascuna lettera dell'alfabeto ebraico si attribuisce un numero. Così yod vale 10;
he, 5; e vav, 6. Il valore numerico totale della parola Yod-He-VavHe è dunque 26… Papus è convinto che questa parola ricordi per la
propria costituzione di attributi che gli uomini hanno dato a Dio.
Secondo me Papus ha compiuto l'errore di ritenere che i Tarocchi illustrasse questo quartetto. E per lo stesso motivo ha trasformato gli Arcani minori in semplici servitori della Cabala ebraica,

un vocabolo che significa "ciò che viene ricevuto, ciò che viene
dall'aldilà, ciò che passa di mano in mano…". La chiave dei Tarocchi, per lui, è Jahve.
Eppure le qualità del divino esistono da molto tempo, da prima
che l'uomo imparasse a parlare e a scrivere. La legge matematica
esiste da molto tempo, da prima che nascesse la lingua ebraica. I
Tarocchi non illustrano la Cabala ma sono piuttosto il ritratto
dell'universo. Stiamo parlando di un linguaggio ottico che forse
267 per reazione al fanatismo letterario si contrappone al linguaggio
orale.
Secondo Papus, Yod rappresenta il principio delle cose, l'affermazione assoluta dell'essere da parte di se stesso, la io-unità, immagine della mascolinità, del padre. Yod, nel linguaggio ottico dei
Tarocchi, è rappresentata dai Re di Spade, Coppe e Denari.
He è l'opposizione del non-io all'Io. È un modo per dividere l'unità, origine del dualismo, dell'opposizione, del binario, immagine
della femminilità, della madre. Rappresenta il passivo di fronte alla Yod attiva, la sostanza di fronte all'essenza, la vita di fronte
all'anima. Nel linguaggio dei Tarocchi questo aspetto viene rappresentato dalle Regine di Spade, Coppe e Denari.
Vav nasce dall'opposizione tra l'Io e il non-Io e rappresenta il
rapporto che esiste fra questi due principi. L'immagine del figlio.
Sono i Paggi di Spade, Coppe e Denari.
Il secondo He - dato che al di là della Trinità non esiste nulla indica una transizione dal mondo metafisico al mondo fisico, o in
generale da un qualsiasi mondo a un altro:
([Padre + Spirito Santo] + Figlio) + Madonna.
Nelle figure dei Tarocchi questa transizione viene rappresentata
da Re, Regina e Paggio di Bastoni (un padre, una madre e un figlio
che danno origine a un nuovo elemento: la famiglia).
Se si lasciano da parte i Cavalieri - che hanno la missione di trasmettere la conoscenza e girano intorno al Mondo da destra a sinistra - e si dispongono Re, Regine e Paggi seguendo la direzione del
loro sguardo, si ottiene un sistema che ruota da sinistra verso de-

stra: Re di Spade, Re di Coppe, Re di Denari (principio attivo per
eccellenza), di fronte a Regina di Denari, Regina di Coppe, Regina
di Spade (principio passivo per eccellenza). Sotto di loro il Paggio
di Denari, il Paggio di Coppe, il Paggio di Spade (la relazione tra
attivo e passivo). Di fronte ai Paggi, la famiglia composta da Paggio, Regina e Re di Bastoni.
Questa famiglia, quarto elemento diverso dagli altri tre (dove ve
ne sono due più simili: Re e Regine, e un terzo un po' diverso, i
268 Paggi), è il seme che racchiude il germe dell'albero futuro.

([3 Re + 3 Regine] + 3 Paggi) + Famiglia di tre Bastoni.
Se 26 è il numero che designa Dio, i Tarocchi - composti da 78
Arcani - sono 3 volte 26. Tre dèi? Perché no? Se immaginiamo che
questo gioco meraviglioso sia stato inventato dai sapienti delle tre
religioni più importanti nell'emisfero occidentale intorno all'anno
1000, cristiani, ebrei e musulmani, potrebbe benissimo contenere i
tre dèi, Cristo, Jahve e Allah. E allora si potrebbe applicare la Legge del quattro? Se così fosse, nella prima terna ne abbiamo due più
simili, Jahve e Allah, e un terzo un po' diverso, Cristo. E il quarto?
L'incarnazione rappresentata dal lettore di Tarocchi con il proprio
Dio interiore.
([Jahve + Allah] + 3 Cristo) + tarologo.

●

Per cominciare
Lo studio degli Arcani minori, come per gli Arcani maggiori, sa269 rà basato sullo sguardo del lettore, ma anche sulla numerologia dei
Tarocchi e sul sistema di corrispondenze fra i quattro Semi o simboli dei Tarocchi e i quattro centri fondamentali della vita umana:
intellettuale, emozionale, sessuale e creativo, materiale e corporeo
(cfr. pp. 59 sgg.).
In questa prospettiva si offre qui una lettura comunque aperta
dei 56 Arcani minori. Il lettore o il consultante dei Tarocchi che dice "io" non è uno o una, ma almeno quattro. Abbiamo quattro sistemi di percezione del mondo: razionale (il verbo), emozionale (il
cuore), libidinale (il desiderio e la creatività), corporeo (le necessità
vitali).
Quando i quattro centri vanno in direzioni diverse, si entra in
crisi. Ma pretendere che i quattro centri siano una sola energia è
utopistico, come dimostra, ad esempio, lo studio del grado 8 nei
quattro Semi. Abbiamo visto che l'8 corrisponde nella numerologia
decimale dei Tarocchi a uno stato di perfezione (cfr. pp. 72 sgg.).
Ebbene, osservando l'Otto di Spade ci troviamo con una carta che
ha al proprio centro un semplice fiore blu e rosso, senza gambo.
L'Arcano pare volerci dire che la perfezione dell'intelletto sta nel
vuoto, che si raggiunge con la meditazione quando la mente (il
contenente) non si identifica più con le parole (il contenuto). Invece l'Otto di Coppe è la carta più esuberante della sua serie: coppe,
fiori e foglie riempiono lo spazio come per indicarci che la perfezione del cuore sta nella pienezza dell'amore costantemente disponibile a donarsi, un amore senza pretese. L'Otto di Bastoni concentrato in una estremità - indica che la perfezione di questo
centro risiede nella convergenza dei desideri in una sola azione,

che sia creativa, sessuale o energetica. Infine, la profusione dell'Otto di Denari le cui fronde paiono estendersi serenamente in tutte le
direzioni dello spazio ci mette sulla pista della perfezione materiale e corporea: la prosperità, la salute. Quest'esempio dimostra che
ciascun centro deve realizzarsi nella propria direzione di perfezione: il cuore vuoto non è realizzato, ma l'intelletto debordante nemmeno.
270

Abbiamo voluto presentare qui alcune tracce di lettura per gli
Arcani minori nel modo seguente: dapprima studiando i dieci gradi iniziali della numerologia nei quattro centri, suddivisi in dieci
capitoli dove ciascun Seme viene esaminato in rapporto con gli altri e dove lo studio si basa sull'osservazione dei simboli.
Quindi forniremo un panorama della progressione delle carte in
ogni Seme: Spade, Coppe, Bastoni e Denari, ciascuno visto in successione dall'Asso al Dieci. Questa presentazione, che ha lo scopo
di riassumere i significati principali di ogni carta, tenterà di ridurre
al minimo le ripetizioni rispetto alla parte precedente. Le ultime
due parti saranno dedicate allo studio delle Figure, Seme per Seme, livello per livello.
Questa scelta ci consente di visualizzare gli Arcani minori secondo due "approcci" ugualmente significativi.

Nota: Nelle carte restaurate del Tarocco di Marsiglia, per individuare i lati
superiore e inferiore delle carte che non presentano elementi orientativi evidenti, occorre localizzare nell'arto inferiore sinistro della carta la citazione: copyright (Jodo.Camoin). I Tarocchi sono ordinabili on line sul sito www.camoin.com

1

271

I gradi
della numerologia

272

Coppe

Spade

Denari

Bastoni

GLI ASSI
Tutto in potenza
273

Fra i quattro Semi del Tarocco di Marsiglia restaurato, due sono ricettivi - Coppe e Denari - e due attivi - Spade e Bastoni. Tra i Semi ricettivi, le
Coppe lo sono per la loro essenza, mentre nei Denari crescono rami vegetali che rivelano la loro conversione verso l'attività. I Bastoni sono un
simbolo essenzialmente attivo; invece nelle Spade compare una corona
che indica l'inizio di una tonalità ricettiva. Quindi le Coppe possono identificarsi con il linguaggio del cuore, i Denari rappresentano tutto quello
che ha a che fare con la vita materiale (corpo, necessità, professione…),
le Spade simboleggiano il verbo e l'azione intellettuale e i Bastoni la creatività e l'ambito sessuale.
Uno dei primi esoterici che abbiano parlato di Tarocchi, Èliphas Lévi,
indusse volontariamente in errore i suoi discepoli, seguendo l'idea diffusa
all'epoca di papa Pio VI secondo cui la conoscenza doveva venire rivelata soltanto ad alcuni iniziati. Lévi identificò allora i Denari con l'aria (l'attività mentale) e rappresentò le Spade con la punta rivolta verso terra,
attribuendo loro il significato di elemento terra e ambito della vita materiale. Invece è evidente che le spade puntano verso il cielo, in quanto
l'Asso s'infila all'interno di una corona reale, oggetto destinato a venire
posto sul capo.

Asso di Bastoni e Asso di Spade
Creatività e intelletto, due punti di forza
Esiste una similitudine fra questi due Assi. Entrambi sono circondati da
"faville" di energia, entrambi vengono manipolati da una mano che fuoriesce da un semicerchio luminoso di colore blu percorso da un'onda azzurra, segno di una potente attività creatrice. Eppure, a un'osservazione
più attenta si nota una differenza palese. La mano che sorregge il bastone esce dal centro della figura che per comodità chiameremo nuvola,
mostrandoci il palmo. La mano che brandisce la spada esce dalla superficie della nuvola e ci presenta il dorso. Possiamo parlare di due pulsioni,
una centrale, autentica, pura e creativa (il bastone), e l'altra periferica,

274

formale, riflessiva e mentale. Utilizzeremo qui la parola "mentale" perché
in numerose tradizioni la spada è il simbolo del Verbo.
Il bastone viene afferrato nella parte più sottile e si va via via allargando verso l'alto. Nella parte superiore, l'energia fallica si trasforma in
una figura che richiama il sesso femminile. L'energia creatrice è androgino. I resti dei rami che si vedono sul bastone ci indicano che operare delle scelte è fondamentale nella gestione dell'energia che abbiamo a disposizione. E questa energia non la si può fabbricare, possiamo soltanto
scegliere la direzione in cui incanalarla. Per questo motivo, nel punto dove potrebbe spuntare un ramo sul bastone sboccia una luce gialla a indicare che, a un certo punto, questa energia "verde" (organica) può sublimarsi. Si vedono anche dei dentini gialli che si ergono sopra il raggio di
luce, identici a quelli che circondano la nuvola e che si possono interpretare come la circolazione della stessa coscienza divina.
La spada, invece, pur avendo l'impugnatura verde (inizialmente organica) si trasforma in un oggetto cui bisogna dare una forma. Non si riceve un intelletto precostituito, è una parte di noi stessi che va lavorata,
così come il fabbro forgia la spada rendendola insieme resistente e flessibile nell'assottigliarla: la spada è larga alla base e sottile nella parte superiore. Così come si tempra l'acciaio di una lama per saggiarne la perfezione, l'intellettuale deve temprarsi nella sofferenza emozionale (la lama è rossa), che lo mette alla prova. Per giungere alla realizzazione, la
Spada attraverso la corona, non rimane rinchiusa nella mentalità individuale dominata dall'idea di potere. I due rami che fuoriescono dalla corona simboleggiano i due scopi maggiori dell'ambito mentale: la palma
aperta, ricettiva, rappresenta lo spazio e l'infinito, mentre il vischio con i
frutti verdi rappresenta il tempo e l'eternità. Diventando eterno e infinito,
il mentale scopre la Coscienza cosmica. La corona di cinque fiori, uno
dei quali presenta una mezza luna rossa, simboleggia i cinque sensi. Il tutto costituisce le percezioni che compongono l'intelligenza e rischiano di
vincolare il mentale agli interessi materiali, ma l'energia divina, lungi dal
perdersi nei miraggi del mondo o dal fuggire, penetra al centro della corona, attraversandola.
Ma ora continuiamo a confrontare le due carte e a esaminarne le differenze: la spada va dal più al meno (dalla parte più larga alla punta),
mentre il bastone va dalla concentrazione all'espansione. Un ramo è largo nella parte unita al tronco e, a mano a mano che cresce, si assottiglia. E questo significa che la parte più sottile è il suo futuro. La mano che
sorregge il bastone è, quindi, nel futuro. L'energia sessuale creativa è un
richiamo alla divinità che la guida dal futuro. Al contrario, la spada parte
dal passato (l'elsa) per attraversare la corona del presente e giungere
alle origini (l'unità nella coscienza creatrice).

Asso di Spade.
L'intelletto, energia forgiata,
si assottiglia verso l'unità
della Coscienza cosmica

275

Asso di Bastoni.
L'energia sessuale, espansiva,
la cui vocazione è popolare
obbedisce al richiamo del futuro

276

Queste due carte attive rievocano due forze le cui fonti sono diverse.
L'intelletto, il Verbo, è all'inizio della creazione del mondo, mentre la sessualità è un richiamo del futuro: nella Genesi, dopo l'Albero della Conoscenza del Bene e del Male di cui Adamo aveva mangiato il frutto, si dice che nel futuro ci attende l'Albero dell'Eternità (secondo l'Apocalisse,
al centro della Gerusalemme celeste).
In fondo potremmo riassumere così il messaggio di queste due carte:
l'obiettivo del mentale è vincere il passato superando se stesso per arrivare alle origini, mentre l'obiettivo della sessualità e della creatività è portarci verso il futuro, fino alla fine dei tempi.

Asso di Coppe
Simbolo dell’amore in potenza
Nei Tarocchi, la serie delle Coppe rappresenterà tutta l'evoluzione
della vita emozionale. Il numero uno (l'Asso) rappresenta la totalità in potenza (cfr. p. 71). Tutto è possibile. C'è soltanto da scegliere o da farsi
scegliere.
La carta inizia con una base di colore rosa carne, liscia, senza righe,
una carne nuova, vergine. La verginità emozionale permane intatta e
l'amore si rinnova incessantemente, come se il calice materiale racchiudesse un pozzo senza fondo che ha la propria sorgente nell'eternità. Ma
sopra il colore rosa carne, dietro la coppa, si trova una striscia azzurra fittamente tratteggiata: nella carne si forma lo spirito tramite la sofferenza
e l'esperienza.
La base della coppa, che potrebbe anche essere un tempio, è una
piramide di cui si vedono tre versanti. Alla destra del lettore, l'inizio della
riga gialla collocato nella zona illuminata indica una nascita continua
che si prolunga nel piede della coppa. Il versante centrale, adornato
con una piramide rossa, rievoca la stabilità e la permanenza. L'ombra
tratteggiata sul versante di sinistra suggerisce, con l'oscurità, il regno della morte. I tre lati della piramide rimandano a tre aspetti dell'esistenza:
creazione, conservazione e distruzione, che ritroviamo simboleggiati anche nella Trimurti degli dèi indiani Brama, Vishnu e Shiva, che con le loro
tre azioni complementari costituiscono il dinamismo stesso della vita.
Appena sopra l'orizzonte azzurro c'è un fiore giallo i cui cinque petali si
aprono verso il basso, e che potrebbero corrispondere ai cinque sensi. Il
fiore rappresenta il processo tramite il quale si possono assorbire in modo
intelligente i dolori dell'incarnazione per farli giungere alla cima gialla
della coppa dove risuona, come un richiamo verso l'infinito, il Verbo creatore (rappresentato, come di solito avviene nei Tarocchi, dalla punta di
una spada).

Asso di Coppe.
È il calice dell’amore totale
in potenza. È un tempio
aperto, il contrario di una fortezza

277

Il fiore reca in cima tre sfere a cerchi concentrici. Le due laterali corrispondono al passato e al futuro; sono di colore verde perché sono fondamentalmente composte da speranze e reminiscenze. I cerchi concentrici rossi del centro raffigurano il presente, esperienza pura e istantanea,
non teorica. Perché vi sono tre cerchi in ciascun tempo? Quello più esterno potrebbe corrispondere alla vita intellettuale, il secondo alla vita
emozionale e quello centrale alla vita sessuale. Se vogliamo dare un'altra
interpretazione a queste figure, si potrebbe dire che simboleggiano il
corpo, l'anima e lo spirito.
Risalendo verso la cima della coppa, troviamo un semicerchio rosso
con alcune striature orizzontali. Questa massa rossa potrebbe rappresentare l'amore totale, che lavorato e narrato dai solchi neri è diventato
amore cosciente. È composto dall'amore per se stessi (che proiettiamo
nell'amore per l'altro), dall'amore per l'universo e dall'amore divino. Questo umile e immenso sentimento di dono sostiene il corpo della cattedrale. La saggezza umana poggia interamente sull'amore. Come aveva
detto bene Walt Whitman: "Colui che cammina per la vita senza amore,
procede avvolto nel sudario verso il proprio funerale".
Sotto l'edificio si trovano tre palme azzurre che dal loro tratto dinamico sembrano essere in piena crescita, con cinque, sette e quattro punte
rispettivamente. La somma dà sedici: La Torre degli Arcani maggiori. Ricordiamo che La Torre rappresenta una torre divina nell'atto di dare alla

luce due personaggi che, con le mani tese, accarezzano la realtà. Qui le
palme rievocano l'intuizione pura che entra in comunicazione con l'esperienza spirituale dell'orizzonte, la frangia blu dolorosa. Lo spirito ha attraversato la sofferenza e fiorisce nella luce del bianco che avvolge la
coppa come un'atmosfera purificata.
Questa coppa, questo tempio così pieno, ha valore soltanto se si riversa nel mondo. Alla base dell'amore c'è il desiderio di dare tutto quello
che si è andato accumulando.

278

Asso di Denari
L’oro sarà il tesoro
Anche se i tre Assi precedenti sono diversi nella loro essenza (l'Asso di
Spade rappresenta il regno dell'intelletto; l'Asso di Coppe, il centro emozionale; e quello di Bastoni, la zona oscura della sessualità più l'energia
luminosa della creatività) hanno un punto in comune: li possiamo immaginare in piedi, come giganti. La coppa con le sue colonne, come
un'immensa cattedrale iniziatica; la spada e il bastone, superbi e splendenti, branditi da una mano divina.
Ma l'Asso di Denari deve essere immaginato su di un piano orizzontale,
come buttato per terra. Umile come il fiore che presenta al centro, è vegetale e minerale insieme. I Denari simboleggiano la vita materiale. In diverse scuole mistiche tale vita materiale viene disprezzata. La raccomandazione "Bisogna stare nel mondo senza appartenergli" equivale a
fuggire dalla materia. Ma i Denari sono il vero maestro.
Nel suo cuore, l'Asso di Denari presenta un fiore di loto. Questo fiore
sacro affonda le radici nel fango e nelle acque pantanose per crescere
e aprirsi alla luce. Nella tradizione tibetana, il celebre mantra Om mani
padme hum significa: "Oh, il Diamante nel Loto!". Questo diamante è
l’essere trasparente, pura essenza senza ego personale: Budda, la Coscienza cosmica. Nel cerchio rosso centrale dell'Asso di Denari scopriamo dodici puntini ripartiti in quattro file. Se questi punti venissero uniti da
linee, otterremmo il disegno di un diamante. Quanto al numero 12, se si
fa la somma della serie che arriva fino a lui, si ottiene il numero di carte
dei Tarocchi:
1 + 2 + 3 + 4 × 5 + 6 + 7 + 8 + 9 + 10 + 11 + 12 = 78.
La conclusione che si può trarre da queste osservazioni è che al centro della materia risiede l'energia divina, l'impersonale, la totalità. La
conclusione che si può trarre da queste osservazioni è che al centro della materia risiede l’energia divina, l’impersonale, la brutalità. Gli alchimisti

279

lo avevano capito: cercavano tanto di materializzare lo spirito quanto di
spiritualizzare la materia, sogno simboleggiato dalla ricerca della pietra
filosofale.
Il denaro si compone di tre cerchi: uno esterno, che fiorisce e spinge i
suoi rami nel mondo: uno intermedio, che esplode come un sole interiore; e uno centrale, rosso, latore del segreto universale, che fa nascere
quattro petali come i quattro elementi della materia, le quattro triadi dello Zodiaco o i quattro punti cardinali. Questi tre cerchi sono una guida
per scoprire se stessi.
L'essere evoluto può iniziare a perfezionarsi senza allontanarsi dal
mondo, come viene indicato dal cerchio esterno. Lavora per se stesso
creando contemporaneamente una realtà fertile, prospera, paradisiaca. La coscienza ecologica va di pari passo con la scoperta interiore, ci
sentiamo uniti al mondo, alla Terra. Questa è la ragione per cui una delle
attività più importanti nei monasteri Zen consiste nel coltivare giardini,
che possono significare il miglioramento del nostro lavoro, della nostra
famiglia o del nostro paese. A guidare questo processo è il motto sacro:
"Non voglio niente per me che non sia per gli altri".
Una volta che abbiamo compreso questa tappa, possiamo entrare
nel secondo cerchio: la scoperta del sole che ci portiamo dentro. È del
tutto simile al sole che si vede in cielo. L'energia vitale scaturisce senza
sosta

Asso di Denari.
Rappresenta metaforicamente
il fiore di loto, spuntato
dal fango, che porta al
centro del suo essere
il diamante della Coscienza

280

sosta, simboleggiata dai triangoli verdi. L'intelligenza pratica si espande
nei triangoli arancioni (il colore della vita in tutte le sue forme). Nei triangoli rossi si esprime la forza dell'amore che è l'essenza della materia. La
base è gialla come loro: organismo puro e luminoso. Il tutto costituisce un
anello di azione gioiosa che ci invita ad amare noi stessi, e non in modo
narcisista ma come opera meravigliosa della volontà divina.
Nel terzo cerchio si trova il fiore della Felicità. L'azione è giunta al termine. L'anima esala il suo profumo attendendo l'arrivo fecondatore della
verità essenziale. Nel cerchio rosso i puntini sono semi che stanno per
germogliare in un'umanità collettivamente trasfigurata. Si presentano sotto forma di quattro linee composte da due, tre, quattro e tre puntini. I
primi due, in alto, indicano la ricettività verso il cielo. I tre in basso indicano l'attività verso la terra. I sette punti che si trovano in mezzo (3 + 4) rappresentano l'unione dello spirito (3) con la materia (4). Éliphas Lévi dice in
Secrets de la Magie: "Ogni pensiero vero corrisponde a una grazia divina
in Cielo e a un'opera utile sulla Terra". Con queste parole intende dire
che ogni grazia della Coscienza origina un atto, e ogni atto muove nella
Coscienza una verità.
Il primo cerchio rivela le qualità personali dell’iniziato. Poi il lavoro spirituale si trasmette di cerchio in cerchio, di gerarchia in gerarchia spirituale, fino a raggiungere il diamante centrale, la coscienza impersonale.
Cercando l'individualità essenziale si giunge alla coscienza collettiva universale. Qui sta il segreto dell'Asso di Denari: umile moneta, tesoro delle
profondità della Terra, si eleva grazie alla meditazione fino al firmamento
per trasformarsi nell'aureola che illumina la testa dei santi.

281

Coppe

Spade

Denari

Bastoni

I DUE
Accumulo, preparazione, ricettività
282

Se gli Assi, nei Tarocchi, sono il simbolo delle capacità in potenza,
grande ventaglio di possibilità che attendono solo una scelta, il grado
del 2 rappresenta l'accumulo di dati privi di realizzazione. La chiave per
comprendere il 2 e il concetto di accumulazione passiva e ricettiva. La
Papessa (II), grado 2 della prima serie decimale degli Arcani maggiori, è
in clausura. L’Appeso (XII) grado 2 della seconda serie è legato con le
mani dietro alla schiena: non sceglie, sprofonda in se stesso (cfr. p. 7173).
Negli Arcani minori, dove la Spada è il simbolo della vita intellettuale, il
Due di Spade ci mostra un grande fiore (il più grande della serie) con otto petali e otto rami che riempie per l'intero l’ovale che lo contiene. Sono
le visioni oniriche che si stabiliscono nell'ambito mentale, un cumulo di
progetti, miti, informazioni, teorie… Il centro del fiore racchiude un puntino nero in cui si indovina, in gestazione, il vuoto che si raggiunge mediante la perfezione della meditazione. Le due spade che si incrociano
hanno il centro rosso, attivo, vitale, che pare riflettere i due petali rossi orizzontali. Prima che gli venga data una forma, il pensiero appare nel
cervello come un caos. Poi i due petali gialli verticali gli consentono di
espandersi verso la luce e l'ordine, sorretto dalla ricettività dei petali azzurri. La lama delle spade è sostanzialmente nera: l'obiettivo del mentale
è raggiungere il vuoto. In questo Arcano, gli otto petali e gli otto rami del
fiore, così come gli otto ovali arancione che attraversano le lame delle
Spade, ci indicano un profondo desiderio di perfezione (l'8 rappresenta
la perfezione nella numerologia dei Tarocchi). Si noti, d'altro canto, che
in tutti i Tarocchi, i due aspirano all’otto: la ricettività aspira alla perfezione e alla pienezza.
Le Coppe simboleggiano la vita emozionale. Il Due di Coppe rappresenta dunque l'accumulo di sentimenti, la preparazione all'amore. Nella
parte inferiore della carta due angeli rivelano la fonte dell'amore: un'araba fenice rossa sopra un piedistallo giallo. Gli angeli rappresentano la
purezza. Quello di sinistra, cieco, suggerisce che la scelta dell'oggetto

283

amato non si opera tramite l'intelletto, ma con le ragioni del cuore. Il
tendaggio azzurro costellato di macchie che ricordano l'ermellino, come
un manto regale, rivela la protezione divina. Il piedistallo e la corona giallo chiaro sono simboli della coscienza cosmica in cui si forma l'uccello
immortale. L'araba fenice mitica ha la proprietà di ardere e rinascere
dalle ceneri, così come l'amore muore e si rinnova ogni volta: l'amore
non è individuale, è una forza universale. Su questa base cresce una radice che sboccia nel primo fiore rosso e giallo, simbolo dell'amore incarnato nel cuore umano, e si prolunga in un campo azzurro che dà origine
a due animali, pesci forse, che libano da un fiore immenso. I due pesci
rimandano alla divisione narcisista dell’Io, necessaria allo sviluppo dell'amore: ogni amore inizia dall'attrazione per se stessi e dalla proiezione della nostra anima nell'essere amato. Libando da quel fiore, lo fanno crescere preparandolo a una meravigliosa inseminazione. L'amante futuro/a non sarà che una proiezione dell'araba fenice originaria. Da un
punto di vista psicologico, il Due di Coppe rimanda all'amore incestuoso.
Gli angeli (sublimazione dell'animus e dell'anima) preparano il sacrificio
della fenice. L'amore edipico verrà immolato per costruire una realtà,
una famiglia simboleggiata dal Quattro di Denari.
I Denari sono il simbolo della vita materiale: è l’oro che troviamo nelle
profondità della terra e che, una volta lavorato, diventa moneta di
scambio. Nel Due di Denari, un grande nastro tenta di unire un cerchio
all'altro. Nella parte inferiore della carta, nella curva inferiore di questa
linea sinuosa, si scorgono tre serpenti: questi animali rampanti suggeriscono l'idea che il lavoro che conduce alla coscienza inizia con l'accettazione della materia che si spiritualizzerà in seguito, con il denaro che si
trasforma in aureola. Nella curva superiore due date: 1471-1997 ricordano la data dei primi Tarocchi pubblicati e quella dell'edizione dei Tarocchi restaurati. Ma indicano anche la trasformazione che va dal passato
al futuro, dal fondo alle altezze. Se si sommano 1 + 4 + 7 + 1 si ottiene 13,
numero della trasformazione della materia, della morte. Sommando 1 + 9
+ 9 + 7 si ottiene 26, il numero di Dio e dell'eternità. Questa è l'aspirazione
del Due di Denari: il nastro che continua a crescere, come dimostrano i
fiori alle due estremità; per arrivare all'8 della perfezione infinita vuole
realizzare la spiritualizzazione della materia.
I Bastoni simboleggiano l'energia sessuale e creativa. Nel Due di Bastoni, i fiori, invece di un gambo reciso, hanno alla base un bulbo azzurro
pallido e molto ornato, che rappresenta l'accumularsi dei desideri. Il
gambo rosso porta verso i sette petali gialli, come l'energia vitale che risveglierà i sette chakra (centri nervosi sacri). All'incrocio dei due bastoni
crescono fiori con tre petali arancione. Sommandoli (3 + 3 = 6) si scopre

che la ricerca essenziale dei Bastoni è la ricerca del piacere, della bellezza (rappresentata dal 6 nella numerologia dei Tarocchi). Il centro dei
bastoni è blu, a indicare che l'energia creativa, in origine, viene ricevuta.
Questo ricevimento si espande nel corso dell'azione. Un proverbio cinese
insegna che è meglio essere ricettivi verso il cielo e attivi verso la terra.
L'ispirazione viene data all'artista, ma la sua opera è frutto delle proprie
scelte e del proprio lavoro. Questa carta rappresenta l'accumulo dell'energia che non si è ancora realizzata, la verginità, il primo periodo della
pubertà, ma anche le premesse di qualsiasi opera.

284

285

Coppe

Spade

Denari

Bastoni

I TRE
Esplosione, creazione o distruzione
286

I numeri hanno vita propria, come entità distinte. Dopo l'1 (il Tutto in
potenza, fondamentalmente androgino) e il 2 (accumulo di esperienza,
essenzialmente ricettivo), il 3, esplosione creativa, è il primo numero essenzialmente attivo. Ma con una duplice attività: verso la vita e verso la
morte, verso la riproduzione, la costruzione, l'euforia di vivere, oppure
verso la distruzione, la depressione, la trasformazione implacabile che richiede di eliminare tutto ciò che è vecchio. Il suo aspetto vitale porta a
compimento la trasformazione facendo schiudere il nuovo.
Questi due aspetti del Tre si manifestano nell'Imperatrice (III) e nell'Arcano senza nome (XIII). È evidente che L'Imperatrice, con lo scettro appoggiato contro il ventre e ornato con una foglia verde è--- in piena gestazione. Quanto all'Arcano XIII, miete le erbacce con la falce per consentire al nuovo essere di svilupparsi.
Nel Tre di Spade, la potenza della carta si rivela mediante i due rami
che circondano la spada. Se contiamo le sue foglie e le bacche nere
otteniamo il numero 22, che rappresenta la totalità degli Arcani maggiori
dei Tarocchi. La spada rossa simboleggia l'intelletto attivo, entusiasta, idealista, senza misure. Il quattro fiori che circondano le spade incrociate
conferiscono sicurezza a questo impulso. Indicano che qualunque pensiero viene sorretto da uno spazio ben orientato, quattro punti cardinali.
Nel linguaggio popolare si designa uno stato di confusione mentale con
l'espressione "perdere la bussola". Questa carta, come tutti i Tre, ha una
tonalità adolescenziale. Qui prendono forma tutti i problemi, si confonde
il credere con il sapere, si pensa senza unirsi al mondo, il tutto motivato
dall'energia di un ideale che può essere sia falso sia vero. L'energia del
Tre di Spade è strettamente connessa all'energia sessuale dei Bastoni.
Il Tre di Coppe rappresenta l'amore ideale, romantico. Sono le prime
esperienze affettive. Il piede della coppa che sta più in alto, protetta da
due foglie, si trova all'interno di un cuore, accarezzato da due bulbi visionari. Se fallisce, l'amore ideale può condurci, nel tempo, a una profonda delusione. Ma essendo il primo, è il più bello da vivere. Alla base

del cuore, una complicata costruzione lo sostiene, proteggendolo. La
forma rossa, simile a un fuso attraversato da tre linee nere che ha alla
base tre petali arancione rappresenta la divinità androgino. L'amore ideale è una proiezione dell'amore divino. Le due coppe in basso rappresentano il maschile-animus e il femminile-anima che si uniscono per creare questo sogno.

287

Nel Tre di Denari vediamo una costruzione apparentemente simile,
ma in realtà ben diversa. Il denaro in alto si trova all'interno di una costruzione frondosa, mentre i due denari in basso sono all'esterno. Se l'azione
delle Coppe va verso il cielo, l'azione dei Denari va verso l'interiorizzazione, sprofondando nella materia della gestazione. È l'affermazione di un
tesoro occulto nel mondo di cui bisogna prendere possesso. Questo Arcano rappresenta la partenza dell'eroe antico alla ricerca del vello d'oro, simbolo ambivalente della ricchezza materiale e della coscienza cosmica. Essendo il 3 un numero esplosivo, può significare, nei Denari, l'inizio
entusiastico di un affare con un investimento incerto: la ricchezza può essere moltiplicata o può andare perduta.
Nel Tre di Bastoni, i tre bastoni si incrociano formando un centro che
esprime il desiderio di possedere il mondo rappresentato dalle foglie che
stanno crescendo. Se il Tre di Spade delimita un ovale in cui prende vita
un desiderio di approfondimento, il Tre di Bastoni si slancia all'esterno
come un conquistatore. Anela sia a entrare nel mondo, sia a sedurlo e a
inghiottirlo. Questo Arcano corrisponde alle prime esperienze del piacere
carnale, al germogliare della pubertà, alla violenza dominatrice, alla gioia di chi crede di essere al centro del mondo. Sono anche desideri che
esplodono senza sapere dove andranno a finire. È il germoglio che
squarcia il seme con violenza senza sapere in quale pianta è destinato a
trasformarsi. Le estremità nere dei tre bastoni simboleggiano l'azione impersonale e ricordano le estremità delle spade, nere anch'esse. E questo
sta a indicare che l'essenza dell'energia sessuale è spirituale. Ciascun bastone presenta quattro rettangolini arancione, che corrispondono ai
quattro elementi: la più grande ricchezza dell'azione è la vita stessa. Il blu
profondo del centro suggerisce che il desiderio ci viene dato, non abbiamo nessun controllo su di lui: possiamo soltanto incanalarlo o goderne, ma non suscitarono né cancellarlo. Le foglie che crescono a fianco
mostrano l'interno giallo chiaro, campo di energia e allegria vitale che
arricchiscono il mondo.

288

Coppe

Spade

Denari

Bastoni

I QUATTRO
Sicurezza sulla Terra
289

Il numero 4 insieme al suo equivalente, un quadrato, è la forma geometrica che meglio simboleggia la sicurezza nel nostro mondo materiale.
Negli Arcani maggiori, L'Imperatore (IIII) rappresenta la stabilità terrestre,
mentre Temperanza (XIIII) indica l'equilibrio fisico e spirituale.
Se si osserva il centro del Quattro di Denari, si vede un blasone sul quale l’araba fenice si immola nel fuoco per rinascere dalle ceneri. Al centro
di ciò che pare immutabile esiste la costante impermanenza. Chi abbia
sicurezza e buona salute deve essere consapevole del carattere effimero di tutti i beni materiali. A questo livello, chi non progredisce e si rifiuta di
cambiare, fa un passo indietro. La salute dipende da una cura costante.
L'apparente stabilità del Quattro di Denari nasconde l'instabilità sacra. Se
il 4 non si mette in azione, piano piano si pietrifica. Il Quattro di Denari assicura la vita materiale, non quella spirituale. Eppure ne è la base, così
come l'altare è la base della cattedrale. A che serve un altare su cui non
si celebra la messa? Allo stesso modo, a che cosa servirebbe un negozio
di alimenti dove tutti i cibi avessero superato la data di scadenza? Occorrono nuovi prodotti freschi per assicurare la salute del consumatore.
Una ricchezza custodita in cassaforte senza essere investita perde valore.
In questo caso occorre investire e fare in modo che la ricchezza prenda
parte alla corrente della vita. Un seme che non germoglia non produce
nessuna pianta.
Nel Quattro di Denari, i quattro elementi sono disposti intorno al centro
(la fenice), mentre nel Quattro di Coppe la disposizione rivela piuttosto
un'aspirazione alle grandi altezze. Le due coppe più in basso, aiutate
dalle foglie, sorreggono le coppe di sopra. Vi si può vedere una spinta
verso l'apertura. Le Coppe sono il simbolo della vita emozionale. Quindi,
in questo amore si cercherebbe un essere superiore a se stessi, e non
un'"anima gemella". Come tappa nella vita emozionale, il 4 è un momento benefico che rappresenta alcuni pilastri fondamentali, l'accettazione della coppia, il progetto di una famiglia. Ma se il 3 è alla ricerca
dell'amore ideale, il 4 segna il cammino verso l'amore reale. Che non

290

possiamo perseguire se non accettiamo di essere amati con piena fiducia.
La ricerca dell'assoluto che si opera nel Quattro di Coppe rappresenta, nel migliore dei casi, un'aspirazione a dimensioni più elevate dell'amore, che verranno sperimentate nei gradi successivi. Ma se la persona non
è ancora capace di amare se stessa, sarà costretta a riporre ogni speranza in qualcun altro. La relazione emozionale non si verifica da pari a
pari, bensì da un cuore sottomesso a un essere potente. La persona non
è ancora capace di amarsi, per cui è costretta a riporre ogni speranza di
realizzazione in un'altra persona. Se uno si odia, si disprezza, se non si vuole bene, il bisogno di sicurezza diventa incolmabile. Anche se non riceve
tutto l'amore che vorrebbe, per sicurezza si aggrappa alla relazione emozionale. È il caso di un matrimonio longevo nel quale forse gli sposi
hanno smesso di amarsi, ma la cui unione continua perché dà sicurezza.
Un amore che non evolve è condannato a cristallizzarsi.
Nel Quattro di Bastoni ci troviamo di fronte a una sicurezza sessuale e
creativa. Va tutto bene, ma si corre il rischio che questa situazione diventi una routine. Sotto questo aspetto, la ripetitività raffredda l'entusiasmo.
Per mancanza di entusiasmo, l'estasi decade. Ancora una volta, il 4 è un
aspetto sano che chiede di venire superato: che cosa pensare di un artista che si sclerotizza in uno stile e lo ripete fino alla morte, accontentandosi così di guadagnare uno stipendio sicuro? Una coppia che fa l'amore sempre allo stesso modo rischia di stufarsi. La sicurezza del 4 è destinata a evolvere grazie alla tentazione del 5.
Allo stesso modo, la sicurezza mentale del Quattro di Spade è meravigliosa quando rappresenta lo spirito pratico, un'intelligenza in grado di
concentrarsi e organizzare la vita materiale. È anche la base dell'intelligenza scientifica. Ma si può trasformare in un razionalismo autosufficiente
che tende a escludere l'intuizione, la ricchezza dell'inconscio, il piacere
della poesia, le idee rivoluzionarie e tante altre cose che troviamo gettando un ponte verso i misteri dell'anima. Questo sarà compito del 5.
In tutti i Semi, il Quattro è una piattaforma di sicurezza necessaria per
lanciarsi in nuove esperienze che ci facciano avanzare nella conoscenza di noi stessi, avendo come meta l'azione nel mondo. Da questo punto
di vista, il Quattro è di fondamentale importanza. Ma se viene considerato come una finalità di per sé conduce al ristagno e infine alla decadenza.

291

Coppe

Spade

Denari

Bastoni

I CINQUE
La tentazione
292

Nell'esoterismo degli inizi del XX secolo, gli studiosi di magia e numerologia avevano attribuito al numero 5 un'azione funesta. È comprensibile:
negli Arcani maggiori dei Tarocchi questo numero viene rappresentato
dal Papa e dal Diavolo. Gli esoterici, in conflitto con la Chiesa cattolica,
confondevano le due carte e vedevano la maledizione (XV) come
l'ombra della benedizione (V). È anche comprensibile che in una serie di
9 numeri (considerando il 10 come una ripetizione dell'1) il numero 5 si
trovi al centro della serie, come tra due mondi. Prima, la serie da 1 a 4
rappresenta la vita materiale, e poi, la serie dal 6 al 9 rappresenta la vita
spirituale, meravigliosa ma incerta, se considerata sul piano concreto. In
realtà, tanto Il Papa quanto Il Diavolo sono due inviti a spingersi oltre, a
superare i limiti del materiale e della razionalità. Il Papa, senza abbandonare i discepoli che appartengono a questo mondo, getta un ponte,
una comunicazione con l'altro mondo: la dimensione divina o cosmica. Il
Diavolo tentatore propone una discesa alle oscurità dell'inconscio per
giungere al magma impersonale, fonte di ogni creatività.
Il 5 apre la strada alla conoscenza di se stessi o propone idee brillanti.
Suggerisce la prudenza di non abbandonare quanto è stato acquisito
nella vita materiale, ma invita a superarlo.
Nel Cinque di Spade - Seme che simboleggia la vita intellettuale - vediamo comparire in mezzo alle spade incrociate il rosso della spada centrale che si dirige verso l'esterno attraverso un'apertura romboidale. È la
prima volta, nel processo di questa serie, che l'ambito mentale accetta
l'unione con l'Altro e tenta di lanciare un'occhiata oltre se stesso, fuori dal
proprio piccolo mondo intellettuale. Appare un'idea che potrebbe trasformarsi in un ideale, in una strada da seguire.
Nella serie delle Coppe, che rappresenta la vita emozionale, il Cinque di Coppe presenta un recipiente centrale da cui germoglia un'euforica costruzione floreale. Sembrerebbe quasi una pagoda, un tempio.
Per la prima volta la fede viene vissuta con entusiasmo, con amore fanatico. Si cantano le lodi di un maestro, il Cristo, o di diversi dèi, della Madre

Terra o, perché no, di un teorico politico… Si crede di aver trovato la direzione definitiva che prenderà il nostro cuore insieme al cuore dell'umanità intera. Osservando bene questa carta si vedrà, ai piedi della coppa
centrale, un cuore giallo formato dai rami della pianta di base, che è fiorita. Ma trovandosi il cuore alla base, agisce sul piano materiale: si rivolge
il cuore a Dio ma senza disdegnare le tenerezze umane. Con questa carta si potrebbe capire, ad esempio, la giovane discepola che ritorna incinta dopo aver passato un po' di tempo con il proprio guru…

293

Con il Cinque di Denari, la sicurezza materiale del Quattro cede il passo, nel proprio centro, a una nuova possibilità di arricchimento che
scongiura il grave pericolo del grado precedente: abbiamo visto che se
il Quattro non cambia invecchia, marcisce e decade. Tutti i giorni abbiamo modo di sperimentarlo nella pratica: i grandi magazzini, per non
perdere i clienti, devono pensare ad aprire un reparto di prodotti biologici; un malato che non ha ottenuto risultati soddisfacenti con la medicina tradizionale parte per l'estero alla ricerca di uno sciamano o va alla
ricerca di un guaritore nelle campagne del proprio paese; una coppia
stabile progetta di avere un figlio; qualcuno decide di investire i propri
risparmi in un'attività che possa incrementare il suo capitale.
Il Cinque di Bastoni rappresenta due tentazioni: sublimare la forza sessuale mediante le tecniche di meditazione e, grazie a queste, aprire la
porta dell'illuminazione spirituale, oppure approfondire la via del desiderio ed esplorare tutte le pulsioni. Questa seconda strada può essere rivoluzionaria quanto la prima, perché è un invito a liberarsi delle abitudini
che fanno intorpidire la mente. Inoltre, nella creatività, è l'apertura
dell'artista ad argomenti che vadano oltre o scavino più nel profondo rispetto all'aneddotica personale.
Il Cinque rappresenta dunque una tentazione, un'aspirazione, un ponte, un transito verso un mondo nuovo, ma conservando una parte
dell'attività basata sul vecchio mondo.
Il rischio del Cinque di Spade sarebbe quello di spingerci a perseguire
idee insensate, troppo idealiste, che riservano grandi delusioni. Il pericolo
del Cinque di Coppe è l'entusiasmo. L'altro, idealizzato, non può corrispondere ai nostri progetti. Nel Cinque di Bastoni si corre il rischio, seguendo la via del Papa, di giungere all'impotenza sessuale per un eccesso di misticismo, oppure, se si segue la via del Diavolo, di sfinirsi nelle
depravazioni. Con il Cinque di Denari si corre il rischio di investire il denaro in chimere e di perderlo, come talvolta è accaduto agli inesperti che
giocano in Borsa.

294

Coppe

Spade

Denari

Bastoni

I SEI
La bellezza e i suoi specchi
295

Nella Cabala, il numero 6 viene considerato come il rappresentante
della bellezza. Nell'Albero della Vita, con il nome di Tiferet, si trova al centro delle dieci sephirot: anche se l'uomo non può raggiungere la Verità
inconoscibile, può almeno accedere al suo fulgore essenziale, il Bello.
Ne L'Innamorato (VI), grado 6 della prima serie decimale degli Arcani
maggiori, Eros fa scendere dal cielo la bellezza dell'amore. Nella Torre,
l'Arcano XVI, l'altra manifestazione del Sei, la terra schizza dal proprio
centro un'esplosione di allegria ed energia gioiosa che fa ballare i due
iniziati in estasi. Potrebbe anche essere il cielo a far discendere la fiamma: i Tarocchi consentono di interpretare lo stesso simbolo in due modi
diversi, entrambi efficaci.
Negli Arcani minori questo numero, sinonimo di bellezza e della realizzazione di quello che a uno piace, adotta quattro tonalità diverse. La
bellezza del Sei può essere considerata come la radice della realtà. Se
sommiamo di tre in tre la serie infinita dei numeri otterremo sempre un risultato riconducibile a 6:
1 + 2 + 3 = 6;
4 + 5 + 6 = 15, e 1 + 5 = 6;
7 + 8 + 9 = 24, e 2 + 4 = 6…
e così all'infinito.
Se come nel mito cristiano Dio è una trinità, la sua essenza, secondo
quanto abbiamo visto, è la Bellezza.
Questa bellezza può divenire pericolosa quando si fa irretire nella
trappola dello specchio: la coppia si ripiega in se stessa e si allontana
dalla società, l'artista si rinchiude nella sua arte, l'amor proprio si trasforma in narcisismo frenetico e rifiuto del Tutto. Per evitare questo Errore errore bisogna ricordare che la bellezza, come la scintilla divina, è in tutte
le cose. Le brutture non sono altro che l'oblio della bellezza.
Le Coppe e i Denari sono simboli ricettivi.

Il Sei di Coppe è il risultato di 3 + 3: due colonne di tre coppe si guardano in faccia. Si trovano, come un essere umano trova l'anima gemella. Amore estatico di tonalità narcisista che tende a isolarsi, a condividere soltanto in privato, e in cui l'uno è l'anima dell'altro. Con un Sei di Coppe si può pensare: "Io sono te e tu sei me".

296

Nel Sei di Denari possiamo osservare facilmente la somma di 4 + 2. Al
centro della carta, quattro monete rappresentano il principio di realtà e
di stabilità che si apre verso l'alto e verso il basso. Nel Sei di Coppe si assisteva all'incontro tra due terne, essendo il tre un numero idealista. Qui,
invece, si parte da un centro materiale che va alla ricerca della propria
realizzazione estatica alle due estremità. Il che ci rimanda a coppie di
idee complementari come: futuro e passato, supercoscienza e subconscio, macrocosmo e microcosmo, luce e ombra, e così via. È una carta
che si apre al mondo e si sforza di aprirsi all'altro. Il suo motto potrebbe
essere: "Vado alla ricerca di quello che mi supera e sta già in me".
Anche tra il Sei di Spade e il Sei di Bastoni, simboli attivi, uno intellettuale e l'altro sessuale-creativo, esiste una differenza.
Nel Sei di Spade assistiamo a un'interiorizzazione. La bellezza viene
raggiunta tramite la meditazione, andando verso l'estasi che è il cuore
della nostra Coscienza. Il fiore centrale con il gambo tagliato, separato
dal resto della pianta e quindi dal mondo, si apre nella solitudine. È unico. Accettare la propria individualità, la solitudine, la propria unicità è la
prima gioia dell'intelletto.
Nel Sei di Bastoni vediamo una grande spinta verso l'esterno. Partendo da un centro ardente (i quattro rombi rossi), le foglie sensuali si aprono nelle quattro direzioni e a modo di asse verticale; al posto del bastone unitario, vediamo due fiori, l'uno diverso dall'altro, però complementari. Quello in basso ha le foglie ricurve e ricettive; quello in alto appuntite
e attive. Sembrano un fiore maschio e un fiore femmina. Questa carta
esprime la bellezza dell'incontro sessuale. Qui la solitudine cara al Sei di
Spade diventerebbe masturbatoria, non è ammessa. Il Sei di Bastoni è
fondamentalmente una carta di incontro.
Il Sei, nonostante la sua eccellenza, può diventare un tranello narcisistico, soprattutto in Coppe e Spade. Ci piace così tanto quello che facciamo che tentiamo egoisticamente di soddisfare i nostri piaceri dimenticando il mondo che ci circonda…

297

Coppe

Spade

Denari

Bastoni

I SETTE
Azione nel mondo e su noi stessi
298

Il 7 è il numero dispari più attivo, il numero primo più potente della serie da 1 a 10. Il modo migliore per definirlo è mediante l'idea di azione nel
mondo. Negli Arcani maggiori si manifesta in modo visibilissimo nell'Arcano VII, Il Carro, e nell'Arcano XVII, La Stella. Nel Carro, l'energia proviene
dalla terra e il principe si fa portare dal veicolo che affonda nel pianeta,
solidale con esso. Non agisce da solo, va insieme all'azione. Nella Stella,
l'azione proviene dal cosmo, e la donna nuda è verità pura. Disprezzando la globalità in favore del particolare, sceglie un luogo e lo sacralizza,
posando un ginocchio a terra, per compiervi l'azione purificatrice e germinativa. Ciò ci permette di capire che esistono diverse forme di azione
nel mondo, come dimostrano i quattro Sette degli Arcani minori.
Il Sette di Bastoni è una carta di energia gloriosa, splendente, che parte da un rombo rosso ricoperto dalla trama delle parti blu scuro e azzurre
che si estendono fino al loro prolungamento rosso e alle quattro estremità nere. A ogni cambiamento di colore troviamo un'articolazione gialla.
E questo significa che si parte dal fuoco vitale dei rombi rossi, fuoco naturale, ricevuto e non elaborato. Grazie a una riflessione intelligente (l'articolazione gialla), il fuoco passa dalla concentrazione intuitiva alla grande azione rossa di apertura verso il mondo. L'energia sessuale e creativa
è impersonale e si offre nelle estremità nere a chiunque sia in grado di
usarla. Quattro foglie gialle dal gambo rosso si schiudono trionfalmente
ai fianchi, per esprimere l'esplosione del piacere sessuale e creativo in azioni senza intoppi.
Invece nel Sette di Spade la spada si iscrive di nuovo all'interno di un
ovale che simboleggia lo spazio del pensiero, prima concepito come
una clausura. Si apre soltanto al centro della carta nel breve passaggio
di colore rosso che indica una piccola attività verso l'esterno. Nell'ovale,
attorniata da quattro fiori tagliati dall'esterno, troviamo una spada azzurra. I quattro fiori sono molto diversi dalle foglie gialle vive del Sette di Bastoni: rappresentano punti di riferimento concettuali, non organici. La
spada viene vista qui all'apice del suo non-fare attivo. Il massimo dell'a-

zione dei Bastoni è "creare tutto"; il massimo dell'azione delle Spade è
"svuotare tutto". Per questa ragione le aste blu incrociate, nel Sette di Bastoni, si trovano al centro; mentre nel Sette di Spade si trovano alle estremità, fuori dall'ovale. Si noti altresì che la lama della spada passa sotto a questo ordito e ne viene come imprigionata: il mentale non si muove, non agisce. Per agire nel mondo, smette di credere che la realtà sia
ciò che pensa di essa e cerca una visione obiettiva. Per farlo, deve imparare a ricevere.

299

Nel Sette di Denari scopriamo al centro della carta tre cerchi disposti
in modo da formare un triangolo con la punta rivolta verso l'alto, circondati da altri quattro denari collocati agli angoli della carta. In senso geometrico, si potrebbe vedervi un triangolo iscritto in una figura quadrangolare, un quadrato o un rettangolo. Queste forme simboleggiano lo spirito (triangolo) in gestazione al centro della materia (quadrato). Se ne
deduce che l'azione più estrema nel mondo materiale è la gestazione
dello spirito, un ideale interno: questo triangolo finirà per invadere l'intero
quadrato, esattamente come Cristo entra in gestazione nel ventre di un
essere umano, Maria, per nascere da lei e trasformarla in divinità. Nel Sette di Denari si potrebbe anche assistere all'azione della Coscienza nel
nucleo della cellula.
Anche nel Sette di Coppe troviamo il 7 come somma di 4 + 3, ma con
una diversa disposizione. Quattro coppe all'esterno compongono quello
che potremmo considerare un rettangolo. Al centro, altre tre coppe
tracciano un asse verticale. La coppa che si trova nella parte inferiore
dell'asse sta creando attivamente il mondo emozionale, con un'azione
verso l'interno e l'esterno. Ciò che è stato ricevuto viene dato generosamente, regalato. Le altre coppe presentano un contenuto accumulato,
sono piene; ma questa coppa di base produce un'azione simboleggiata
dai rami e dalle foglie che sbocciano da essa come un'aspirazione al
mondo celeste. La seconda coppa al centro è in gestazione, accarezzata e amata; estende la propria azione sul mondo intero, non ancora in
un modo sfolgorante, come vedremo nell'Otto, ma in una forma intima,
segreta, raccolta. È il fuoco emozionale in gestazione nell'oscurità e nella
solitudine che finalmente si apre, nella terza coppa, verso il cosmo. L'amore allora si dirige completamente verso l'esterno per giungere ai confini dell'universo. Possiamo paragonare questo asse all'intenso appello
della Madonna, che accettò come amante soltanto Dio.

300

Coppe

Spade

Denari

Bastoni

GLI OTTO
Le quattro perfezioni
301

Negli Arcani maggiori, La Giustizia e La Luna appartengono all'essere
dell'8. Il numero 8 è il più ricettivo della serie da 1 a 10. Se il 2 è accumulo,
il 4 stabilizzazione e il 6 unione nella bellezza, l'8 è il simbolo per eccellenza della perfezione, nella materia e nello spirito. Nella Giustizia (VIII) vediamo un archetipo materno che fa regnare la legge. Il suo motto potrebbe essere: "L'unica libertà è l'obbedienza alla legge", considerando
che la maggiore obbedienza possibile è diventare se stessi e lasciar agire
le leggi cosmiche sul proprio spirito e sulla propria vita materiale. La sua
azione incoraggia anche a dare a noi stessi ciò che ci meritiamo. La
spada della Giustizia trancia la soggettività e la sua bilancia pesa l'obiettività. La Luna (XVIII) dal canto suo rappresenta la ricezione pura. Tende
a raccogliersi per riflettere la luce del sole. Questo riflesso della "verità"
solare, che potrebbe chiamarsi "bellezza", può essere guardato in faccia
a differenza della fonte di luce diretta che invece abbaglia.
Negli Arcani minori, tra Coppe e Denari - simboli ricettivi - e Spade e
Bastoni - simboli attivi - si osserva una chiara differenza. I primi sono pieni; i
secondi sono quasi vuoti. E questo ci consente di ritornare sui diversi aspetti dell'idea di perfezione, sovente mal compresi e non diversificati.
È evidente che l'intelletto, simboleggiato dalla Spada, deve giungere
al massimo del vuoto per realizzare la propria perfezione: la pratica della
meditazione, tra l'altro, forma la mente perseguendo questo obiettivo. In
mezzo all'Otto di Spade c'è soltanto un fiorellino azzurro, ricettivo, il cui
centro è formato da un minuscolo cerchio rosso con al suo interno un
puntino che rappresenta l'occhio, testimone impersonale. I quattro fiori
esterni, che in altre carte delle Spade sono gialli e rossi (attivi nell'intelligenza), acquistano qui un colore azzurro, simbolo della ricezione spirituale. L'Otto di Spade rappresenta l'ideale buddista della vacuità.
Questo "tutto vuoto" non può applicarsi all'ambito delle emozioni.
Nell'Otto di Coppe ci troviamo davanti a un "tutto pieno". Al centro, lo
stesso circoletto con all'interno un puntino che rappresenta di nuovo
l'occhio, testimone attivo. All'intorno, gli stessi petali azzurri indicano un

302

centro ricettivo. Ma i quattro petali blu con cui si alternano adottano qui
una forma dinamica che ricorda quella della svastica (cfr. anche p. 97).
Opposta alla quiete dell'intelletto, l’impersonalità del cuore potrebbe
chiamarsi Dio in azione. Quattro delle otto coppe presenti nella carta sono collocate ai quattro angoli, a indicare una situazione in cui le emozioni sono stabili. Al centro due coppie unite, circondate da rami fioriti,
mostrano l'esaltazione della coppia femminile-maschile, o ricettivoattivo, senza escludere la coppia omosessuale. Alle due estremità di un
asse verticale, altre due coppe manifestano l'una l'amore per la terra
(quella in basso), e l'altra l'amore per il cosmo (quella in alto). Le coppe
verticali sono accompagnate da due fiori o fiamme blu. Quella in basso
presenta una goccia rossa attiva e quella in alto presenta una goccia
analoga, ma con delle striature verticali che la rendono ricettiva. Il che
conferma quanto visto nei punti centrali dell'Asso di Denari: attività verso
la Terra, ricettività verso il Cielo. L'Otto di Coppe simboleggia l'ideale cristologico del cuore in fiamme, tutto carità e tutto amore.
L'Otto di Denari, a prima vista, appare trasmettere lo stesso messaggio
dell'Otto di Coppe, ma in realtà c'è una grande differenza. Anche qui, ai
quattro angoli, quattro denari formano un quadrato stabile: la vita materiale è assicurata. Ma qui, al centro, altri quattro denari formano un ulteriore quadrato, dinamico e spirituale. Anche in questo Arcano, al centro,
c'è un fiore dal cuore circolare. Ma stavolta il centro è giallo e presenta
una croce. Il che sta a indicare che al centro della materia esiste una
coscienza dell'eternità (la linea verticale) e dell'infinito (la linea orizzontale). Nel quadrato centrale troviamo due coppie di denari: l'una si colloca
nella parte bassa e l'altra nella parte alta, delimitata dalle foglie. Lo spirito occulto della materia, attivo per eccellenza, agisce contemporaneamente nella vita materiale e nella vita spirituale. Questa interazione fra i
mondi genera la prosperità totale. L'Otto di Denari rappresenta la vera
ricchezza, la salute, la felicità familiare, la risoluzione armoniosa delle
proprie necessità. La materia impregnata di spirito, forse incorruttibile,
che emana odore di santità.
L'Otto di Bastoni è una carta che ha eliminato i fiori laterali, presenti fino al Sette in questo Seme, mantenendo soltanto due fiorellini verticali,
recisi. Non bisogna disprezzarli perché è lì che si concentra la forza creativa. Qui la sensualità viene sublimata: si passa dalla dispersione alla
concentrazione, è il concetto freudiano della sublimazione della libido.
Dal punto di vista della creatività, l'Otto di Bastoni rappresenta una situazione in cui si consacra tutta la propria energia, senza nessuna distrazione, alla creazione presente. L'Otto è l'ultima occasione che ci viene data

per creare un'opera perfetta. Poi viene il cambiamento o la morte. Se i
Bastoni sono la sessualità, l'Otto di Bastoni è l'energia sessuale utilizzata
nell'opera spirituale, come hanno fatto Madre Teresa di Calcutta o un
grande guaritore. All'ottavo mese di gravidanza, la madre fa sì che si
completi la formazione del feto che si prepara a nascere nel mese successivo.

303

304

Coppe

Spade

Denari

Bastoni

I NOVE
Crisi e nuova costruzione
305

Il 9 possiede una caratteristica che lo differenzia dai numeri dispari
della prima serie decimale: è divisibile per tre. Da una parte è attivo (verso l'8), e dall'altra ricettivo (verso il 10). Numero androgino, grado della
crisi, il 9 annuncia un cambiamento che condurrà alla fine di un ciclo.
Negli Arcani maggiori viene illustrato dalle figure de L'Eremita (VIIII) e Il Sole (XVIIII).
L'Eremita, sapiente alla fine del cammino, si ritira dal mondo sollevando la lanterna per mostrare la nuova via. Nel Sole vediamo la nuova coscienza (il sole) illuminare due personaggi spingendoli verso una nuova
costruzione. Le due carte sono simili e opposte insieme. Simili perché segnano la fine di una vita e l’inizio di una nuova era, e opposte perché
L'Eremita si realizza nella solitudine mentre i personaggi de Il Sole creano
un rapporto di reciproco aiuto e di unione amorosa. Negli Arcani minori
troviamo contrasti analoghi.
Va segnalato che nella cosiddetta "tradizione" esoterica L'Eremita non
è stato concepito come un saggio che indica generosamente la via. Lo
si è visto piuttosto come un maestro segreto e avaro del proprio sapere
che nasconde la lampada sotto al mantello, riservando la conoscenza a
un ristretto numero di discepoli. Ma è impensabile che il Nove agisca per
rallentare il passaggio dell'umanità verso una Coscienza allargata.
Il Nove indica allo stesso tempo uno stato di crisi e una disponibilità alla scoperta. Si lascia alle spalle un mondo antico, in cui non c'è più nulla
da fare o da scoprire, se ne allontana senza però dimenticarlo. Ma, nello
stesso momento, si dirige verso una forma di vita di cui ancora non sospetta l'esistenza. Accettando di portare il lutto del passato, si rende disponibile a un nuovo ciclo. Fra abbandoni e rinnovamenti, il Nove accetta con serenità di essere sospeso nello sconosciuto. Avanza con coraggio, passo dopo passo, nel vuoto.
Nel Nove di Coppe, quanto è già stato vissuto viene eliminato (le tre
coppe in basso, fra le quali spenzolano foglie appassite), e vengono esaltate le altre sei coppe. Si elevano verso un amore più universale, nuovo, simboleggiato dalle foglie a punta che circondano la coppa centra-

le che sta in alto. Osservando questa carta si riceve il messaggio di sacrificare i sentimenti che ci tengono incatenati e ci hanno nutrito; dobbiamo liberarcene per spiccare il volo verso dimensioni emozionali più ampie. In questa carta, il 9 viene rappresentato come un 6 + 3.

306

Nel Nove di Denari, invece, scopriamo un 8 + 1. Il concetto di eliminazione non è più presente; assistiamo, al contrario, a un parto, alla creazione di una nuova dimensione. Possiamo vedere nel denaro centrale la
testa del bambino che sta nascendo, circondato dalle foglie che formano un ovale azzurro (ricettivo) orlato di rosso (ricezione della vita) nel
quale si potrebbe riconoscere un sesso femminile. Questa nascita non è
solitaria, emerge in mezzo alla perfezione degli altri otto denari. Osservando questa carta si riceve il messaggio dell'imminente arrivo di nuove
condizioni materiali. Un bambino, un nuovo lavoro, un'eredità, un colpo
di fortuna, un ritorno della salute… Ma per ottenere questo nuovo elemento non bisogna distrarsi. Le precauzioni sono imprescindibili. Il più
piccolo errore può distruggere la nascita.
Nei due simboli attivi, le Spade (intelletto) e i Bastoni (istinto e creatività) troviamo due posizioni diverse.
Le Spade, che simboleggiano il Verbo, hanno compiuto un percorso
di concentrazione per arrivare all'8 che, come ricordiamo, rappresentava il vuoto della meditazione. Nella tappa successiva, il Nove di Spade si
accinge a uscire dalla clausura soggettiva per avanzare nel mondo e
unirsi a lui. Si noti che, in mezzo alla lama, una linea spezzata orizzontale
indica una spaccatura. La spada è divisa in due, come a indicare che
l'intelletto non è soltanto un "io", ma un "io e te". Il messaggio del Nove di
Spade, per il consultante, sarebbe: "Impara ad ascoltare gli altri. Le tue
idee fanno parte del mondo, ma non costituiscono la totalità".
I Bastoni, al contrario, hanno seguito un cammino creativo in espansione. Qui si concentra e si elimina ogni ornamento: senza foglie e senza
fiori, unisce l'asse all'orditura rossa e blu del centro. Il Nove di Bastoni sta
sempre tra la vita e la morte. Il suo atteggiamento potrebbe riassumersi
in questo motto: "Vincere o morire". Ricorda un guerriero che compie gesta impeccabili, senza accettare compromessi; si è liberato del desiderio
verso il mondo e accumula dentro di sé l'energia per costruire una nuova
opera. Se vogliamo ascoltare questa carta, ci dirà: "Non fare concessioni
a nessuno, sii te stesso. Agisci come si deve. Sii responsabile".

307

Coppe

Spade

Denari

Bastoni

I DIECI
Fine di un ciclo
e annuncio del successivo
308
La Ruota di Fortuna e Il Giudizio sono due carte che racchiudono le rispettive serie decimali. Nella Ruota di Fortuna si nota una sospensione: i
tre animali sono immobili, aspettano che la provvidenza azioni la manovella che li metterà di nuovo in movimento. Tutti si aggrappano alla ruota e la sorreggono, perché in basso il terreno è traditore: tutto potrebbe
affondare. Scendere, salire, riprendere l'equilibrio. Resistere fino all'arrivo
di un salvatore, che potrebbe essere semplicemente una nuova informazione. La Ruota di Fortuna segna un richiamo verso le profondità della
terra azzurra con le striature ondulate che potrebbe essere un oceano.
Nel Giudizio la situazione è diversa: un ciclo si è concluso, il nuovo essere
emerge dalle profondità della terra proiettandosi verso la dimensione
celeste. In questa fine, il nuovo inizio è già presente.
L'Arcano X è quindi una carta di cessazione di attività, mentre l'Arcano XX è una carta di mutamento. Nella prima si attende un aiuto, mentre
nella seconda si attende la realizzazione. Queste due caratteristiche le
ritroviamo negli Arcani minori.
Nel Dieci di Coppe si vedono nuove coppe aperte ma piene, e una
decima coppa che, avendo ricevuto tutto, è sigillata. Le nove coppe
aperte presentano cinque suddivisioni o spicchi, che corrispondono ai
cinque sensi, mentre la decima ne ha sette che corrispondono ai sette
centri nervosi o chakra. Le pretese emozionali con le loro ombre, con il
rancore, finiscono qui. Il cuore pieno si converte in potenza d'azione. Ci
avviciniamo all'ideale di santità: "Niente per me che non sia per gli altri".
In termini cristiani, si potrebbe dire che il calice è pieno del sangue divino: si è realizzata la comunione. Troviamo qui un parallelismo con La
Ruota di Fortuna perché, in questa condizione di dono potenziale, il cuore aspetta di essere usato in un'altra opera.
Anche nel Dieci di Denari scopriamo una totalità che si richiude su se
stessa in attesa dell'altro: ai quattro angoli della carta, quattro denari
formano il quadrato materiale che stabilizza il mondo. Possiamo parago-

309

narli ai quattro animali de Il Mondo. Allora, se ammettiamo che i sei denari restanti compongano una figura che ricorda un ovale, vi possiamo
riconoscere un'eco della ghirlanda azzurra che circonda il personaggio
centrale dell'Arcano XXI. Il fiore azzurro e rosso al centro potrebbe dunque essere paragonato alla donna nuda che tiene in una mano una
bacchetta attiva e nell'altra una boccetta ricettiva. Nel centro arancione di questo fiore scopriamo un segno a forma di virgola che potremmo
identificare con il Verbo creatore, primo embrione di ogni realtà. L'asse
della croce floreale si prolunga in due denari arancione uniti da un asse
bianco. È la prima volta che vediamo i denari attraversati da qualcosa
che forma un asse.
In questo modo potrebbero essere immobilizzati; l'asse bianco ricorda
i raggi bianchi della Ruota di Fortuna. Forse qui si rievoca la fine della
prosperità: si giunge al limite di ciò che si poteva ricevere nella vita materiale. Contando i petali del secondo cerchio all'interno di ciascun denaro si ottiene 11 + 11 = 22, il numero che simboleggia la totalità nei Tarocchi.
Si attende un miracolo. È il momento, nei Vangeli, in cui Cristo (il miracolo) impone le mani su Pietro (il Dieci di Denari) e gli dice: "Tu sei Pietro e
su questa pietra edificherò la mia chiesa". Una volta ottenuta la prosperità, si deve realizzare un'opera spirituale partendo dalle ricchezze che sono in nostro possesso (i ventidue Arcani). Se le ricchezze non vengono
impiegate per esaltare la vita, portano alla distruzione del consultante.
Nel Dieci di Spade si assiste al miracolo tanto atteso: finora tutte le
spade erano racchiuse nell'ovale. Il lavoro della realizzazione mentale
veniva portato a termine in una sorta di autismo positivo che chiameremo solitudine, meditazione, notte oscura dell'anima oppure, riferendoci
all'arcano XX, tomba. Qui, con le due spade che entrano nell'ovale
dall'esterno, si ode finalmente la voce dell'Altro. Proviene da sinistra e da
destra, quindi dal femminile e dal maschile insieme. Le due polarità si uniscono all'interno: il mentale ha raggiunto l'unità. Le Spade finora presentavano quattro fiori all'esterno dell'ovale. Qui rimangono soltanto i due
superiori o, se si preferisce, i due inferiori si sono trasformati nella matrice
delle spade. Dalla terra (la zona in basso) nasce l'attività. I fiori in alto indicano che si continua a essere ricettivi verso il cielo.
Se il Dieci di Spade rappresenta piuttosto la parte superiore della carta Il Giudizio (l'angelo), il Dieci di Bastoni rappresenta la parte inferiore di
questo Arcano: i tre personaggi. In effetti, l'asse centrale è diviso in due,
di colore rosso e blu (ricezione e azione). Ma lo sguardo esperto scoprirà,
tra i due, un terzo bastone bianco che rappresenta il bambino che esce

dalla tomba in uno stato di totale purezza. Il bastone sulla nostra destra
sarà quindi il padre; quello a sinistra, la madre; e il terzo, il figlio. Osservando la carta nel suo insieme, vi possiamo vedere un'entità angelica
sottolineata dalla luce dei sette bastoni bianchi nascosti in mezzo ai bastoni rossi. I fiori bianchi si ramificano verso l'alto e verso il basso, come se
fossero ali. E questo ci rivela che i tre personaggi del Giudizio sono in comunione con un angelo che è il loro riflesso nello specchio del cielo.

310

Spade,
Coppe,
Denari,
Bastoni.

I GRADI, SEME PER SEME

312

I Semi sono qui ripresentati seguendo l'ordine Spade, Coppe, Denari e
Bastoni, e nel senso di rotazione in cui il 10 di un Seme si trasforma nell'Asso del Seme successivo. Si veda la prima parte (cfr. pp. 85 sgg.).

Spade
Asso di Spade. È una grande potenzialità intellettuale, una grande
capacità di attività mentale. Assomiglia al Dieci di Bastoni che gli va incontro: alla fine di un ciclo creativo e istintivo, l'intelletto entra in azione.
L'Asso di Spade può significare una vittoria ottenuta con l'astuzia, l'intelligenza, la determinazione, il discernimento. Indica anche la capacità di
prendere posizione, di decidere. Quando diventa negativo, rievoca l'aggressività verbale, le parole che feriscono, il rifiuto della materia, il sopravvalutare tutto ciò che è mentale.
Due di Spade. La crescita accumulata nel fiore centrale rievoca la
fantasia, il sogno, la preparazione di un progetto. Molte possibilità mentali, delle quali nessuna è stata ancora utilizzata: l'intelletto è sempre passivo, in attesa di un'azione. La persona tende a passare da un argomento all'altro. Le connotazioni negative rievocano una mente pigra, il pessimismo intellettuale, un dualismo che paralizza i pensieri, la mancanza di
concentrazione. Vi si possono associare anche la scempiaggine, l'identificazione con certi luoghi comuni, il bisogno di uno studio complementare o anche la finzione.
Tre di Spade. Questo Arcano rimanda all'esplosione fanatica delle
prime idee, delle prime opinioni. È segno dell'entusiasmo intellettuale che
può coniugarsi con la passione per gli studi, per la lettura. L'intelletto ancora immaturo agisce per pura spontaneità, non fa differenza tra credere e sapere. Si può leggere nel Tre di Spade anche un desiderio di evoluzione intellettuale; ad esempio, per uno studente superare un esame. Le
connotazioni negative rimandano a tutti gli aspetti del fanatismo, dell'ostinazione, del non voler approfondire, della dispersione. Il Tre può anche
segnalare una scarsa perseveranza.

313

Quattro di Spade. Qui si stabilizzano le idee. Questa carta rievoca il razionalismo, tutti gli aspetti di un pensiero strutturato e una certa maturità
intellettuale. È anche lo spirito pratico in grado di agire utilmente nella
realtà. L'intelletto è organizzato, stabile, sa funzionare per generalizzazioni. Ha una tendenza conservatrice nelle proprie opinioni. Gli può mancare una scintilla, un po' di sale. Gli aspetti negativi di questa carta rimandano a tutto quanto si riferisce al razionalismo ottuso, alle idee fisse, alla
mente prigioniera dei concetti, ma anche alle teorie non vissute dal protagonista anche se ha una bella parlantina, e al rifiuto dell'intuizione. Nel
peggiore dei casi, l'intelletto diventa tirannico.
Cinque di Spade. Ecco apparire un altro punto di vista, un nuovo ideale. In senso stretto, è rappresentato dal "punto di vista" che emerge dai
due ovali intrecciati sulla lama rossa della spada. Si riprende uno studio,
ci si perfeziona o ci si specializza. Senza abbandonare le proprie convinzioni, l'intelletto si dirige verso nuovi modi di vedere il mondo o verso l'esplorazione del mondo interiore. Queste nuove informazioni possono penetrare dunque nel quotidiano per modificarlo. Gli aspetti negativi di
questa carta rimandano a una discordanza tra materiale e spirituale, al
dogmatismo religioso quando si oppone all'evoluzione interiore, alle opinioni politiche ciniche o ipocrite, alla frode.
Sei di Spade. Questo primo passo nell'allegria pura viene vissuto anche a livello dell'intelletto: il piacere di pensare, la bellezza delle idee, lo
spirito ludico sono qui indizi di sviluppo e di raffinatezza mentale. Amiamo
quello che pensiamo e diciamo. La mente entra nel positivo, conosce la
finezza. Si riscopre nella solitudine, accettando la propria individualità. La
poesia ha origine nel Sei di Spade; e questo permette anche di conoscere una persona con cui si può stabilire un dialogo arricchente. Visto
dall'esterno, sarà qualcuno riflessivo, dai pensieri originali. Le connotazioni
negative della carta rimandano al narcisismo intellettuale, all'estetismo
esagerato, a un senso del bello che non viene messo in pratica, così
come alla mancanza di fiducia in se stessi.
Sette di Spade. Giungendo qui a una maggiore attività e avvicinandosi alla perfezione, l'intelletto diventa estremamente ricettivo, come
dimostra la lama azzurra della spada. È una meditazione attiva, orientata verso i bisogni del mondo. L'ambito mentale, pacificato, può mettere
la propria potenza e spiritualità al servizio dell'altro. Si acquisisce la capacità di astrarsi da se stessi, di annullarsi per dare il meglio. Potrebbe essere un saggio che mette la propria scienza al servizio dell'umanità, o un

leader illuminato, un santo al potere. Quando questa carta è negativa
rievoca la conoscenza usata con un obiettivo cinico, la maldicenza, la
calunnia, le idee aggressive che distruggono il mondo, le teorie venefiche.

314

Otto di Spade. L'intelletto raggiunge la perfezione, la vacuità. Questa
carta indica che la mente ha smesso di identificarsi con i concetti. È una
concentrazione potente, uno stato di trance o meditazione profonda in
cui il dualismo dei contrari si dissolve nella celebrazione della presenza.
La soluzione dei problemi diventa evidente, al di là del ragionamento: in
questo non-pensiero tutte le rivelazioni sono possibili. Se si vuole leggere
questa carta negativamente, vi si potrà vedere il blocco intellettuale, tutte le malattie che colpiscono la cognizione, dal comma all'amnesia o
all'afasia, la paura del vuoto, lo stupore.
Nove di Spade. La spada gialla rievoca l'illuminazione, la comparsa di
una nuova comprensione, la mutazione che consente di spezzare le abitudini mentali, o il distacco intellettuale. Dopo una lunga ricerca ecco la
luce. È la fine del dualismo tra attore e spettatore. Questa unità rimette in
discussione le concezioni passate. È anche il principio dell'ascolto, l'apertura a un pensiero privo di critiche e di paragoni. Le connotazioni negative rimandano a una situazione di crisi, di incertezza mentale, alla paura
di perdere l'individualità, anche alla depressione. Inoltre in questa carta si
può leggere, basandosi sulla lama fessurata della spada, una lesione cerebrale o la senilità.
Dieci di Spade. La mutazione è giunta a termine, non vi è più soltanto
una ma vi sono due spade. Fuoriescono dall'ovale, il pensiero non è più
prigioniero di se stesso. È la comparsa dell'affettività nella vita mentale,
l'accettazione di un punto di vista diverso dal proprio. Le due spade rievocano il pensiero androgino, maschile e femminile insieme. È la maggiore maturità mentale, quella che entra in armonia con il cuore. Ora si è
acquisita una visione totale della realtà, un pensiero interamente amante. Le connotazioni negative potrebbero essere il rifiuto dell'altro, un
blocco emozionale che origina un conflitto intellettuale, la paura di essere feriti, il litigio, l'ingratitudine.

Coppe
Asso di Coppe. Simbolo dell'amore in potenza, cattedrale ancora
chiusa ma piena, potrà simboleggiare tutti i sentimenti, tutte le possibilità

del cuore, dall'impulso amoroso al misticismo; una grande predisposizione ad amare e a essere amato; una capacità di amore non ancora
sfruttata ma immensa. Con L'Asso di Coppe l'Amore appare come un
calice, una domanda all'orizzonte che condizionerà la ricerca del consultante. È anche la base della comunicazione, della religione nel senso
di unirsi all'altro, alla trascendenza, a se stessi, al divino… I suoi aspetti
negativi saranno la sofferenza, la gelosia, il rancore, la mancanza di affetto, una richiesta mai esaudita, l'affettività soffocante.

315

Due di Coppe. Assistiamo qui a un accumulo di sogni amorosi. La sete
di amare nasce in un essere che non ha nessuna esperienza dell'amore,
o dopo un lungo periodo di solitudine. Nel Due di Coppe si sta rinchiusi,
l'altro non è ancora apparso dunque lo si immagina per forza simile a
quello che si conosce. Per questo compagno idilliaco che non ha ancora preso forma in un cuore vergine, l'unico punto di riferimento è la famiglia. In questa tappa nasce il mito dell'anima gemella. È l'amore edipico
che sta alla base delle proiezioni future. In questa preparazione all'amore
vi sono riserve e anche un grande sentimentalismo. Gli aspetti negativi
rimandano all'immaturità emozionale, all'incapacità di avere rapporti, a
un’affettività prigioniera dei legami familiari, alla paura dell'impegno, alla
passività e alla disunione in una coppia, a un cuore popolato da fantasie
amorose infantili.
Tre di Coppe. In questa carta si esprime lo sbocciare del primo amore
con la freschezza, l'inesperienza e l'idealizzazione che lo caratterizzano. È
un'unione fremente, un amore di gioventù - magari non consumato -, la
comparsa dell'altro in una grande esplosione romantica che, se si è delusi, può ferire in modo terribile. È anche l'adorazione, ad esempio, di una
madre per il proprio figlio. I due fiori che sorreggono la coppa superiore
disegnando un cuore con i gambi paiono addormentati, e suggeriscono
l'estasi di tale sentimento. È anche la riscoperta scottante dell'amore, a
qualunque età. Gli aspetti negativi rimandano alla mancanza di entusiasmo amoroso, o all'eccessiva e distruttiva idealizzazione dell'amore, al
delirio erotomane, all’incaponirsi su di un amore impossibile.
Quattro di Coppe. Qui l'amore si è stabilizzato, È sicuro e solido. Sul
Quattro di Coppe si possono gettare le basi per una famiglia: rievoca la
fiducia in se stessi e nell'altro, l'amore visto come pilastro della realtà. Ma
può anche trasformarsi nella ricerca di qualcuno che dia sicurezza, "un
padre per i miei figli", "una buona madre", "uno ricco", il che rischia di
condurre a rapporti tra dominatori e dominati. Il rischio è di riporre le speranze di realizzazione nell'altro. Gli aspetti negativi rimandano all'insicu-

rezza, alla mancanza di libertà, all'oppressione, così come alla limitazione
dei sentimenti, a un amore troppo materialista.

316

Cinque di Coppe. Qui, la coppa centrale ornata di fiori lussureggianti
segnala l'emergere di nuovi sentimenti che possono spingersi al fanatismo: è la scoperta della fede, un'euforia che ci porta verso un essere superiore o ritenuto tale. È anche la prima apertura del cuore verso una soluzione che sia buona per l'umanità. Gli aspetti negativi possono essere la
fiducia cieca in una guida, uno squilibrio affettivo, ma anche la mancanza di fede, la delusione, l'amarezza.
Sei di Coppe. Due colonne di tre coppe si ergono l'una di fronte all'altra rispetto a un asse: è la realizzazione dell'amore verso se stessi nel senso più nobile del termine, nella pienezza, nell'accettazione e nel contatto
interno con l'amore divino. Può anche essere l'incontro con l'altro, la
comparsa nella realtà dell'anima gemella sognata nel Due di Coppe, un
essere che ci corrisponde pienamente e con il quale, nella gioia del
rapporto speculare, si scoprono sentimenti quali la stima, la fedeltà, il
piacere e la sensualità. È un amore generale che comprende l'intelletto,
il cuore e l'istinto. Gli aspetti negativi di questa carta rimandano a una
coppia troppo egoista, isolata dal mondo. Rievoca tutti gli aspetti
dell'amore narcisista in genere, il ripiegarsi su se stessi, il disprezzo per gli
altri, l'eccessiva indulgenza verso se stessi.
Sette di Coppe. Qui l'amore entra totalmente in azione nel mondo. Si
tinge di umanesimo, di generosità. È la scoperta del potere della bontà,
della forza dell'amore consapevole che consiste nel rallegrarsi per l'esistenza dell'altro. Si può dare senza contare, mettere in pratica una catena di solidarietà, intraprendere un'azione umanitaria. Unito all'amore universale, senza trascurare per questo la vita quotidiana, fa suo il motto:
"Niente per me che non sia per gli altri". Gli aspetti negativi di questa carta possono rimandare all'impossibilità di essere felici per via delle disgrazie nel mondo, all'aggressività, alla tendenza compulsiva ad aiutare chi
non ci ha chiesto nulla. Può anche essere una persona che vede soltanto il proprio interesse, oppure un misantropo amareggiato.
Otto di Coppe. Le Coppe raggiungono in questo grado la perfezione
che si manifesta con la pienezza. Il cuore è interamente pieno, a ogni livello. Si amano nel passato, nel presente e nel futuro il pianeta, i propri
familiari, se stessi, l'universo, perfino l’impensabile. La questione se si è
amati o meno non si pone: tutto è amore. È l'armonia, la pace del cuore,
l'equilibrio, e anche ciò che abitualmente chiamiamo grazia: un'unione

profonda con l'amore divino. Gli aspetti negativi di questa carta rimandano alla non-accettazione della perfezione dell'amore. Vi vedremo allora la carenza, la perenne insoddisfazione, un amore sovrabbondante
che finge di dare ciò che in realtà sta soltanto chiedendo.

317

Nove di Coppe. Per la prima volta nella serie le foglie cadono, come
appassite. È la fine della fioritura, l'autunno del cuore: bisogna staccarsi
da qualcosa per far apparire una nuova dimensione dell'amore. È una
tappa di saggezza in cui si accetta la fine di un ciclo emozionale e il distacco da quanto si è vissuto. Questo sacrificio presuppone un amore
profondo per l'umanità presente in ciascun essere, un distacco, un'abnegazione prodotta dall'amore consapevole. Gli aspetti negativi di questa carta rimandano a tutti gli stati di crisi emozionale, la nostalgia, la solitudine non accettata, la paura per ogni sorta di carenze, la disperazione.
Dieci di Coppe. Giunta alla fine dello sviluppo, la via del cuore ci presenta l'amore universale sotto forma di nove coppe aperte con in cima
un'altra più grande e sigillata: l'ultima non si trova più all'interno del dinamismo di dare e ricevere, attende di essere utilizzata, così come un
santo potrebbe ritenersi uno strumento di Dio in attesa di venire usato da
Lui. Nel mito cristiano, l'amore divino si fa carne per diffondere l'amore
nel mondo e servire, a qualsiasi prezzo. Questa carta indica un cuore
colmo, un'azione concreta da intraprendere (diventando Asso di Denari), e segnala che la realizzazione emozionale si è già verificata. Se questa carta è negativa può significare un blocco, la non accettazione di se
stessi, la venalità, il rifiuto di evolvere.

Denari
Asso di Denari. Questa carta simboleggia l'energia materiale in tutte
le sue potenzialità, il corpo, le risorse, il luogo che si occupa nel mondo, il
territorio. L'Asso di Denari ci orienta nel nostro rapporto con l'incarnazione, la vita familiare, la casa, il denaro, la salute. Mette di nuovo l'accento
sugli aspetti concreti dell'esistenza. Le accezioni negative possono rimandare a un problema finanziario, a un rifiuto della materia, o al contrario a un eccesso di preoccupazioni materiali, una malattia, l'abbandono del corpo, la denutrizione, la miseria.
Due di Denari. Questa carta rievoca il desiderio di chiudere un contratto ancora in sospeso. Può essere un progetto finanziario in gestazione,

una casa in costruzione, la voglia di sposarsi o di associarsi per concludere un affare. È anche un embrione che si sta formando, un riposo fisico, il
recupero delle forze. In senso negativo, il Due di Denari potrà significare
un problema finanziario (difficoltà ad arrivare a fine mese), scarsità di
mezzi, pigrizia o paralisi, il rifiuto di nutrirsi, un atteggiamento chimerico e
inefficace nei confronti del mondo materiale, una tendenza suicida.

318

Tre di Denari. Questa carta può simboleggiare un investimento materiale che dà i primi benefici… o le prime perdite. È anche la fecondazione, in cui una cellula maschio e una cellula femmina creano un nuovo
essere. È una ditta commerciale che mette sul mercato i primi prodotti
senza sapere se incontreranno il favore del pubblico. È un rischio economico, una scommessa ingente in qualche gioco d'azzardo. Potrebbe
essere l'assunzione di una sostanza i cui effetti sono ancora ignoti, un intervento di chirurgia estetica dal risultato incerto, o la decisione di andare a vivere in un paese straniero. Gli aspetti negativi rievocano un investimento affrettato e di malaugurio, i problemi legati alla fecondità (aborto, gravidanza extrauterina), un'iperattività fisica che sfinisce, la fusione di due imprese che conduce a un monopolio, una manipolazione
genetica che origina un mostro…
Quattro di Denari. Qui, l'araba fenice che i due angeli preparavano
per il sacrificio nel Due di Coppe sta ardendo. Proprio al centro della più
grande stabilità materiale troviamo il costante rinnovamento dell'uccello
mitico che si consuma e rinasce dalle ceneri. Questa carta rievoca il focolare, la salute, un territorio, qualcosa il cui buon funzionamento dipende dal fatto che non ci si blocchi, non ci si limiti a quanto è già stato acquisito. Il Quattro di Denari simboleggia la vita del corpo che, per vivere,
richiede la morte costante di alcune cellule e il consumo di energia sotto
forma di alimenti. Gli aspetti negativi della carta rimandano a tutte le
condizioni di ristagno materiale: il carcere, i problemi fisici collegati
all'immobilità, agli eccessi, al sovrappeso, un lavoro in cui non ci si sente
realizzati, la disoccupazione, una situazione economica arenata, una
famiglia chiusa in se stessa.
Cinque di Denari. Al centro della stabilità (i quattro denari sono collocati ai quattro angoli della carta) si apre un nuovo interesse collegato a
una dimensione spirituale, planetaria o cosmica. È un industriale che investe in un'energia "pulita", sana per il pianeta; grandi magazzini che inaugurano una linea di prodotti biologici, o la costruzione di un tempio,
di un centro spirituale. Nel rapporto con il corpo è l'inizio di una pratica
che va oltre la semplice cultura del proprio aspetto fisico, è un cambia-

mento di dieta o un interesse verso metodi terapeutici alternativi. La dimensione negativa del Cinque di Denari può essere un capovolgimento
della fortuna, un cattivo medico, uno scivolone nell'alcol o nella droga,
un consigliere finanziario venale, un truffatore, un industriale senza scrupoli, un crollo in Borsa, una depressione nervosa.

319

Sei di Denari. Qui, il rapporto con la materia si dispiega in una verticalità estatica. Le radici affondano nella terra e nel cielo, accettando pienamente la propria incarnazione, come un albero che a sua volta affonda le radici nel suolo e i rami verso l'alto. È una catena che rievoca la
generosità con se stessi, il piacere fisico, il godimento del denaro e di
un'economia gestita bene, il senso del bello nella vita quotidiana, la gastronomia, la sensualità. Il Sei di Denari celebra la bellezza del mondo e si
sente unito ad esso. Si può investire in ciò che piace: è il denaro del mecenatismo artistico, l'acquisto di un'opera d'arte. Gli aspetti negativi rimandano al narcisismo corporeo, all'ossessione per le apparenze, alla
venalità. Si ha la tendenza a trascurare l'essere per l'apparire e il possedere. Il denaro viene colpevolizzato oppure, al contrario, sopravvalutato,
il che rischia di condurre all'avarizia. Questa è anche la carta dei complessi fisici e dell'illusione secondo cui i soldi danno la felicità.
Sette di Denari. In questa carta scopriamo un triangolo centrale con
la punta rivolta verso l'alto, incorniciato da quattro denari collocati ai
quattro angoli. La spiritualizzazione della materia e la materializzazione
dello spirito si sono realizzati. Le idee entrano in azione nel mondo e producono denaro. Il denaro serve per finanziare la ricerca, l'informazione,
per far progredire l'umanità. Questa carta rievoca la generosità, il successo sportivo, la profonda conoscenza del corpo, un'immensa forza
materiale basata sulla coscienza. Può essere un umanista, un mecenate,
un genio degli affari, il successo mondiale di un'impresa. Gli aspetti negativi rimandano a una frattura tra corpo e spirito, al disprezzo per lo spirito
a vantaggio della vita materiale, alla schiavitù, alla voracità economica,
alle multinazionali nocive per l'ambiente, ai cartelli della droga, ai monopoli dei laboratori farmaceutici…
Otto di Denari. La perfezione dei Denari si manifesta con un'abbondanza, una pienezza prospera: questa carta rievoca l'armonia e la ricchezza: tutti i bisogni vengono saziati. Il corpo gode di piena salute, di
pieno equilibrio. È la comprensione in famiglia, una casa in cui ciascuno
trova il proprio posto, il proprio spazio. È il paradiso sulla Terra, il pianeta
visto come un giardino fiorito. È anche il fluire armonioso delle energie.
Gli aspetti negativi rimandano a una mancanza di equilibrio fisico o ma-

teriale, a un’idea paralizzante del denaro, o alla miseria intesa come fatalità.

320

Nove di Denari. Una tappa materiale si conclude per cedere il passo
a una nuova vita. Per una donna incinta può essere il momento del parto. È anche un distacco materiale, qualcuno che abbandona tutto per
una nuova vita, o una mutane finanziaria profonda che sfocia in un nuovo progetto. Il Nove di Denari può essere fallito, avere ereditato o vinto al
gioco d'azzardo: in ogni caso, la situazione lo porta a una nuova costruzione. Gli aspetti negativi di questa carta rimandano a una crisi economica mal vissuta, un furto, un'espulsione, un trasloco forzato, una vecchiaia male accettata, un problema di eredità, l'esilio.
Dieci di Denari. Il ciclo materiale si conclude, come dimostrano il
cambiamento di colore nei due denari arancione, e soprattutto l'asse
bianco che li unisce sul piano verticale. La via della prosperità si è chiusa.
Nell'ambito materiale è l'entrata in azione della creatività. Il denaro, la
materia passano a un'altra dimensione di coscienza e di energia pura.
Questa carta rimanda a tutte le questioni che vanno al di là del corpo,
alla reincarnazione, al miracolo, all'eternità. Il Dieci di Denari annuncia
l'Asso di Bastoni: la prossima tappa sarà la via dell'energia sessuale e
creativa. Gli aspetti negativi rimandano a un rifiuto del corpo per colpa
della sua identità sessuale, all'impossibilità di staccarsi da una vita passata, alla sensazione di avere fallito, alla situazione di chi si ritrova in possesso di una grande fortuna senza avere mai conosciuto la felicità.

Bastoni
Asso di Bastoni. Una grande energia vitale è in potenza. Si hanno i
mezzi per creare, per riprodursi, e sufficiente coraggio per superare le difficoltà e portare a buon fine un progetto. L'Asso di Bastoni ha forza. Se
c'è da combattere, sarà capace di farlo. È anche l'ambito della potenza
sessuale e del desiderio. Può essere la comparsa della creatività su di un
terreno inatteso. Se l'Asso di Bastoni è negativo, può segnalare problemi
sessuali, un blocco creativo, una perdita di energia vitale, la mancanza
di acutezza, la goffaggine. Rimanda anche alla brutalità, alla violenza
fisica, all'abuso di potere, eventualmente a un abuso sessuale.
Due di Bastoni. È ancora uno stato di verginità ma i desideri si accumulano per preparare la prima esperienza. L'energia sessuale è passiva e
contenuta, ma può essere molto intensa in questa repressione. La carta

può anche rimandare a un potenziale creativo in gestazione, a un momento di latenza della libido. Le interpretazioni negative rimandano a un
blocco sessuale, alla timidezza, a una creatività sempre in incubazione,
a tutti i tabù che lastricano le forze istintive impedendo loro di schiudersi.
Questa carta può dare origine a dubbi sulla capacità sessuale o la creatività: l'intelletto interferisce bloccando l'energia.

321

Tre di Bastoni. La prima esplosione dell'energia vitale. È, ad esempio, il
momento della pubertà, delle prime esperienze sessuali. L'energia esplode con focosità primaverile. È anche un impulso creativo pieno di spontaneità e di vigore, ma senza obiettivi prestabiliti. Qualunque sia l'attività
dell'impresa, la spinta di partenza è forte, c'è entusiasmo, una gioiosa volontà di creare. In senso negativo la carta rimanda alla dispersione, alla
tendenza a non concludere quello che si è incominciato. Sessualmente
può essere eiaculazione precoce, voracità, un atteggiamento isterico,
esagerato, per sedurre. Il Tre di Bastoni può condurre all'abuso di potere
chi si crede al centro del mondo. Nella creatività può condurre all'esibizione gratuita.
Quattro di Bastoni. In questa parte il desiderio è divenuto realtà. L'opera dell'artista penetra nel mondo e ottiene successo. La sessualità viene
garantita da una coppia stabile o da abitudini sessuali che funzionano.
Questo Arcano simboleggia una persona che vive della propria creatività e ne accetta il potere. Il rischio, in ogni ambito, è di cadere nella routine. Il Quattro di Bastoni diventerà allora una carta di noia, di insoddisfazione e monotonia, in cui la vita sessuale si riduce a una ginnastica e la
creatività dell'artista a una produzione commerciale. Questa carta può
anche rimandare a un atteggiamento dominatore, o a una persona debole che non accetta la propria autorità e teme di non essere all'altezza.
Cinque di Bastoni. Il Cinque di Bastoni apporta una tentazione, un desiderio nuovo, un'energia che va oltre quello che si è conosciuto finora.
Può essere l'iniziazione a pratiche sessuali sconosciute o, nell'ambito creativo, un'evoluzione verso profondità insospettabili, in una dimensione più
vasta… È anche la forza della santa o del maestro che non teme di usare l'energia dei Bastoni per guarire e benedire. Nelle accezioni negative,
il Cinque di Bastoni rimanda a pratiche sessuali perverse, a un conflitto
tra sessualità e spiritualità, a una creatività che ha bisogno di alcol o
droghe per esprimersi, a un desiderio di evolvere non accettato.
Sei di Bastoni. Qui i Bastoni raggiungono l'espressività fondamentale: il
piacere. Abbiamo ceduto alla tentazione o siamo entrati in estasi, nella

322

voluttà suprema, nel piacere di creare. La sessualità e la creatività vengono vissute bene, siamo felici di essere quello che siamo, di fare quello
che facciamo. Per un artista è il momento in cui trova se stesso, la propria espressività. Lavorare è una gioia. Per chi pratica le arti marziali o per
la gente che lavora con l'energia è la manifestazione del Qi, la dimensione divina dell'energia vitale. Gli aspetti negativi di questa carta, come
per tutti i sei, rimandano all'eccesso di narcisismo: l'artista si compiace nel
riprodurre sempre la stessa opera, oppure cade nell'egocentrismo, nella
superficialità, nel narcisismo creativo o sessuale. Si può anche non provare allegria, sentirsi bloccati dal rifiuto del piacere.
Sette di Bastoni. Questa carta riflette un momento di grande apertura,
di azione irrefrenabile. In termini di realizzazione artistica è il successo, la
riuscita, la creatività realizzata al servizio di se stessi e degli altri. L'io diventa un canale di energia sessuale creativa e, pienamente consapevole
della propria dimensione impersonale, la distribuisce nel mondo intero.
Può essere una relazione appassionata, il dono, il trionfo, l'inseminazione
del mondo. Se è negativa, la potenza del Sette di Bastoni è terribile.
Questa carta rievoca allora la dittatura, il fascismo, la schiavitù sessuale,
la prostituzione, la tortura, il sadismo, il potere distruttivo in tutte le sue
forme che avvilisce l'altro invece di mettere la propria forza al servizio del
mondo.
Otto di Bastoni. La perfezione in questo centro si manifesta tramite una
concentrazione estrema, una riduzione all'essenziale rappresentata da
due fiori recisi. La creatività si concentra al massimo: è la perfezione di
chi sa disegnare un cerchio con un solo tratto di penna. Nella sessualità si
arriva alla sublimazione, all'energia creativa pura, all'orgasmo. La potenza si trasforma in non-violenza, è l'ideale delle arti marziali: il combattimento senza combattimento. In questo stato di estremo raccoglimento
lo sforzo non esiste, siamo infaticabili. Se questa carta dovesse avere un
aspetto negativo sarebbe la paralisi, la sospensione di qualsiasi movimento, il perfezionismo estremo che sfiora l'asfissia.
Nove di Bastoni. A questo livello i Bastoni si trovano davanti a una scelta tra la vita e la morte. In questa carta assolutamente nuda, dove non
cresce neanche una foglia, l'elemento giunge a un implacabile dominio
su se stesso. È l'esperienza della fine reale o simbolica dell'ego. Per l'artista significa accettare che la propria opera venga utilizzata da qualcun
altro. Per il combattente, è accettare il rischio di morire. Nell'ambito sessuale è la rinuncia, la scelta fondamentale. Gli aspetti negativi rimanda-

no alla paura di morire, al rifiutarsi di passare a un'altra fase della vita, al
fallimento artistico, all'impotenza o alla sterilità.

323

Dieci di Bastoni. Avendo compiuto il ciclo, i Bastoni si dividono in due,
si aprono per lasciare spazio a un asse bianco. Nella fase seguente, il
prossimo elemento sarà l'Asso di Spade. Può simboleggiare una visione
angelica della sessualità: l'energia non circola più né all'interno né all'esterno, si cristallizza come un diamante androgino diventando puro spirito. La persona non si trova più in un ambito sessuale o creativo, passa ad
altri interessi: per esempio un artista che diventa professore, una persona
che scopre di avere una vocazione da guaritore. Gli aspetti negativi rimandano all'amarezza, allo sradicamento rispetto alla realtà, a una
mancanza di fiducia nella vita, alla rinuncia dolorosa del potere per una
perdita di energia o per un fallimento.

2

324

I Trionfi o Figure

325

Con le Figure (o Trionfi), i Tarocchi ci presentano una gerarchia di
quattro personaggi in ciascun Seme o simbolo, nella quale possiamo
leggere un dinamismo parallelo a quello della numerologia. Il fatto che
ci siano tre personaggi maschili e uno femminile non deve stupire: non si
tratta affatto di discriminazione sessuale; per descrivere la propria situazione, una donna può benissimo estrarre un Re o un Paggio, e un uomo
può trovarsi in una situazione che corrisponde a una Regina.
Come abbiamo visto nel capitolo sulla numerologia dei Tarocchi, il
Paggio, primo grado di questa tetralogia, si colloca tra i gradi 2 e 3: tra
accumulo ed esplosione, tra dubbio e azione (cfr. pp. 84 sgg.). La Regina, tra i livelli 4 e 5, concentra lo sguardo sul proprio elemento e vi rimane vincolata, tra gli agi della stabilità e la tentazione di spingersi oltre. Il
Re, tra il 6 e il 7, si è già parzialmente staccato dal proprio simbolo, pur
continuando a goderne. Ha coscienza di un mondo esterno nel quale si
svolgerà la sua azione. È lui a mandare lontano il Cavaliere, come fa Re
Artù con Lancillotto. Il Cavaliere, fra l'8 e il 9, ha domato la propria animalità: cavalca il destriero e rappresenta la perfezione del suo Seme per
portare al mondo il suo messaggio. Il Cavaliere non è la perfezione, ma
la rappresenta. Impersonale, procede e agisce in nome del Re, il che ci
ricorda le parole di Lacan ai suoi discepoli: "Voi potete essere lacaniani,
io continuo a essere freudiano".
Per questa ragione collocheremo i personaggi nell'ordine Paggio, Regina, Re e Cavaliere.

326

1

I PAGGI

327

Situato tra i gradi 2 e 3, vale a dire tra il potenziale accumulato e l'azione, il Paggio è esitante. L'energia è giovane, ancora inesperta. Deve
essere lavorata, conosciuto, sfruttata, organizzata. È in dubbio: userà uno
le sue possibilità? È la posizione di un esecutore obbediente, che non è
abituato a prendere l'iniziativa. Può limitarsi alla sicurezza del 2 oppure
lanciarsi verso il 3 senza sapere il risultato della sua azione. Il pericolo del
Paggio può venire da un eccesso di dubbio o di imprudenza.

E se i Paggi parlassero…
Paggio di Spade. "La delicatezza e l'eleganza sono le mie caratteristiche essenziali… ma possono trasformarsi rapidamente in ipocrisia. A differenza dei Paggi di Bastoni e Denari non sono un primitivo. Conosco la
nobiltà, le strategie diplomatiche e politiche, i meandri di un intelletto
che si considera un fine. In una mano tengo il fodero della spada, che
simboleggia il Verbo e l'intelletto. Ho accumulato molte conoscenze, mi
sono preparato, ma non conosco ancora l'utilità pratica della mia erudizione. Il mio fodero è pronto, posso inguainare la spada, sono pronto a
non agire. Ma nello stesso tempo mi interrogo: la punta della mia spada
si dirige verso il mio cappello. Esito. Tengo i piedi separati, guardano in
direzioni opposte. I miei pensieri sono sempre contraddittori. Esito davanti
al dualismo dei concetti. Non so decidermi, non so assestare il colpo che
separa il soggettivo dall'oggettivo. Non sono complice di nulla: non sono
ancora adatto a prendere una posizione, a compromettermi."
Paggio di Coppe. "Ah, quanti misteri e quante ambiguità ci sono nel
cuore! Non so quanti anni abbia, sono un giovane ingenuo o un vecchio
romantico, o, perché no, una fanciulla o una vecchia. Cammino verso la
sinistra del lettore, dalla parte del suo cuore, ma posso inciampare. I miei
passi sono brevi e timidi. Ricopro con un velo la coppa aperta, nel timore
di essere ferito nella mia sensibilità. Ecco perché nell'altra mano tengo il
coperchio che mi consente di chiudere e sigillare questo cuore troppo

insicuro. Sempre idealista, con una corona di fiori che mi cinge il capo,
sono tuttavia disposto a lasciarmi andare, anche a divenire un martire.
Fra il timore di venire ferito e il desiderio di darmi interamente, esito. Sono
capace di sacrificarmi, ma anche di fuggire. Sono pronto a idealizzare
l'altro, ma anche ad alimentare il rancore nei suoi confronti. Posso danzare in una primavera senza fine oppure raggomitolarmi in un eterno inverno. In me vi è tanto l'allegria quanto il dolore, tanto l'egoismo quanto
la generosità."

328

Paggio di Denari. "Mi identifico con la Terra, con il pianeta intero. Parto per innumerevoli strade. Vado sia verso l'azione sia verso la ricezione.
Come ogni terreno sacro, racchiudo un tesoro che potrebbe impedirmi
di progredire finché lo terrò segreto, sepolto e inutilizzato. Ed è il peso di
tutto il passato, di tutte le tradizioni, può diventare la catena alla caviglia
del prigioniero che sono. Ma nello stesso tempo innalzo al cielo il meglio
di me stesso, che non è altro che il meglio della materia: questo oro che
è l'essenza dell'essere. Le ricchezze che custodisco si accumulano, inutilizzate, senza dare alcun frutto. Le ricchezze che innalzo verso la Coscienza racchiudono la promessa della trasformazione della materia in
spirito. In me ha inizio l'opera alchemica con i suoi due procedimenti simultanei: materializzazione dello spirito e spiritualizzazione della materia.
Sono all'alba dell'atto, ma non sono l'atto in sé."
Paggio di Bastoni. "Sono forte, sono semplice. Punto diritto verso un
senso. La mia energia naturale, animalesca, si accumula nel voluminoso
randello verde che mi simboleggia. L'aspetto della mia natura che appartiene al 2 accumula, mentre con l'altra parte del mio essere, il 3, sono
pronto ad agire senza un obiettivo: l'azione per l'azione, una potente esplosione. Le mie mani si incrociano con due intenzioni diverse. O continuo ad accumulare energia, nel cui caso appoggerò il randello per terra, oppure lo solleverò per assestare un formidabile colpo nell'ignoto.
Questa è, per me, la creazione: un colpo formidabile nell'ignoto. Un colpo che cambierà il corso della mia esistenza, dopo di che non sono più
lo stesso. Ecco perché esito. Eppure sono girato verso la destra del lettore. Quindi prometto di andare avanti. Si preannuncia l'atto creativo, si
prepara l'inseminazione, la guerra incombe. Allora la mia azione può
anche ispirarsi al 3 sotto forma del XIII, l'Arcano senza nome, ed essere
distruttiva. In questo caso sono una bomba sul punto di esplodere."

329

LE REGINE

330

L'energia della Regina si colloca tra il 4 e il 5, tra la sicurezza e il richiamo di un ideale. Si insedia su quanto ha acquisito pur sapendo che
esiste un nuovo punto di vista. Possiede e gestisce quello che il Paggio
aveva soltanto cominciato a conoscere. È un personaggio pragmatico
e attivo, conosce bene il proprio simbolo, lo sperimenta senza moderazione, è concentrata su di esso. La Regina può diventare esagerata, rischia di lasciarsi sopraffare dal proprio elemento facendone una vera e
propria ossessione.

E se le Regine parlassero…
Regina di Spade. "Tengo uno scudo contro il mio ventre. E su questo
scudo c'è una cicatrice. Ho forse sacrificato le mie viscere? Non mi lascio
pervadere dai bisogni, dai desideri o dalle emozioni. Vivo nella mia mente. Presento il mio simbolo – una spada - dentro un fodero rosso, nell'attesa che qualcuno decida di sguainarla rivelando il giallo splendente della
sua lama. Aspetto un essere che riconosca la mia intelligenza, la mia
mente. La trascendenza è il mio ideale. Fuori dalla carne, fuori dalla materia, verso lo stato androgino in cui sarò capace di attraversare i tranelli
del pensiero per giungere a quel centro impersonale che è la Coscienza
cosmica. Riuscirò a farlo? Giungerò a dimenticare me stessa? Sono la
mia nemica. La mia unica conoscenza è la conoscenza della mia impermanenza. La mia unica realizzazione sarebbe la realizzazione della
vacuità."
Regina di Coppe. "Quanta dolcezza, quanta delicatezza, quanta vulnerabilità nel mio cuore amante e costantemente ferito! Non cerco. Sono un castello che deve essere assediato, conquistato. A differenza della
Regina di Bastoni che seduce, attendo di venire sedotta. La coppa che
tengo in mano, simbolo del mio cuore, è chiusa; non vuota, ma piena di
passione. Ah! Chi al di fuori di me può trattarmi con la delicatezza che
pretendo? È impossibile. Devo rassegnarmi e offrirmi nella ferita, nel sacri-

ficio, e quando sono amata quel sacrificio è proprio l'estasi. State attenti:
porto una daga bianca dalla lama sinuosa, simbolo della mia timida purezza. Con essa colpirò chiunque si avvicini a me usandomi per ottenere
quello che non sono: ricchezza, sensualità, conoscenza intellettuale…
Tutti verranno sterminati con stupefacente crudeltà. Mi occupo soltanto
dei sentimenti, ma non so se lasciarli fiorire davvero. Tutti i miei timori si
raggruppano nel mio aspetto 4. Nel mio aspetto 5, il mio ideale, attendo
l'anima gemella che mi sarà complementare. E questa attesa è il centro
della mia esistenza."

331

Regina di Denari. "Io, Regina di Denari, vedo il mio desiderio di superamento non nell'aldilà, ma qui, nel cuore della materia. Aspirando con
tutte le mie forze verso un unico punto, mi concentro nel cerchio d'oro
che costituisce il mio simbolo. In me non vi è il minimo segno di superamento di me stessa. Sono tutto quello cui anelo. Si può dire di me che
sono avara, ottusa, cocciuta, egoista. Io direi piuttosto che sono immanente. Chi mi può distrarre? Chi mi può dominare? Chi potrebbe sviarmi
dai miei interessi? Difendo il mio territorio con una forza incommensurabile. Se esiste un passato, è qui. E qui si trova tutto il mio futuro. Patria, fortuna, possedimenti, spirito pratico; se non fosse per me, chi starebbe alle
basi del mio regno? Sono la guardiana del tesoro, la cagna che difende
con la vita il sole occulto nel suo cuore."
Regina di Bastoni. "Sono immersa nel fiume incessante del desiderio.
Tutto in me è esuberante. Con l'avidità di un tornado, offro la mia caverna ardente a tutte le inseminazioni. La mia chioma vigorosa è la schiuma
di un oceano che si riunisce in una sola ondata. La potenza universale
che si manifesta come azione sessuale mi dona la forza suprema della
seduzione. Sono pronta a deporre innumerevoli uova, a far rifiorire tutti i
deserti, a popolare con le mie opere il regno severo della Regina di Denari. Ecco perché continuo ad aprirmi, a chiamare. Senza un apporto
generatore non esisto. Ed è questa mia incompletezza a darmi la dimensione di un gigante. Sotto l'apparente onnipotenza ho bisogno di essere
adoperata, fecondata, guidata. In questo consiste la seduzione: una carenza tramutata in forza del desiderio. Se non riconosco questa carenza,
se aspiro a completarmi da sola, divento castrante."

332

I RE

333

I Re di Bastoni e Spade sono giovani, attivi. I Re di Coppe e Denari sono anziani, ricettivi. Collocati tra il 6 e il 7, sono come un arco teso tra il
piacere di regnare sui propri domini e il richiamo del mondo. Archetipi
realizzati, sono sulla via del distacco. A differenza delle Regine non guardano il proprio simbolo, non sono ossessionati da se stessi. Posseggono,
ma nello stesso tempo rivolgono lo sguardo al futuro: è il vero dominio. Il
pericolo del Re è di cadere nel compiacimento e nella trascuratezza,
oppure nel dispotismo.

E se i Re parlassero…
Re di Spade. "Com'è raffinato il mio aspetto! Tutto quello che in mio
cugino, il Re di Bastoni, è rigido e corazzato, in me diventa flessibile ed
elegante. Non sono abbigliato per la guerra ma per gli intrighi di corte. I
miei assi nella manica sono l'intelligenza, il parlare sibillino, le astuzie della
strategia, le seduzioni dell'ironia. Alla voce delle armi preferisco la forza
delle idee nuove. Alla franchezza della mazza contrappongo la flessibilità crudele della mia spada. Non distruggo, trafiggo e infilzo. Regno con
leggi, riforme, giochi di alleanze. Invece di eliminare, divido per impormi
al meglio. Chiarisco i concetti, ne evidenzio le contraddizioni, definisco
perfettamente ciò che è e ciò che non è, ciò che va accettato e ciò
che va rifiutato. Il mio esercito è composto da avvocati, scrivani, giuristi.
Intorno a me gestisco una corte di artisti ufficiali e nobili parassiti. Sfrutto
l'ingenuità per dichiararmi discendente di Dio o emissario della Verità.
Avrei potuto essere un monarca assolutista nella storia francese o un rivoluzionario creatore dello stato."
Re di Coppe. "Sono vestito di morbida seta. Il mio copricapo si apre
come una coppa verso le estensioni del cosmo. Non è la corona del
comando ma un cappello ricettivo. Obbedisco alla volontà universale
dell'amore. La regione del cuore, sul mio petto, è insolitamente ampia.
Ho capito, con l'esperienza dell'età, che la maggior sapienza e la bontà.
La mia coppa aperta è colma di buoni sentimenti, la offro a chiunque

334

abbia sete di pace. Cresce di tutto intorno a me. Nonostante l'aspetto
aggressivo, vedo la vera essenza del mondo: semplice e carico di tenerezza. Gli affari del mio regno sono fiorenti, perché tutto quello che ricevo, lo do: nulla per me che non sia per gli altri. Benignamente esprimo la
mia contentezza di fronte all'esistenza degli esseri coscienti. Si può contare sulla mia collaborazione, sul mio aiuto. Non comando, sono al servizio
dei miei sudditi. Non sono la via, sono lo zerbino. Il mio palazzo è aperto
ai quattro punti cardinali. Chi si avvicina a me guarisce. Sono l'ideale che
anima le leggende come quella di san Luigi. Avrei potuto essere Cristo
Re."
Re di Denari. "Esito a farmi chiamare re. Avendo abbandonato il mio
palazzo, mi presento in mezzo alla natura. Ho sostituito la mia corona con
un cappello che mi protegge dal sole e dalla pioggia. Assomiglio piuttosto a un mercante. Non possiedo spirito di conquista né di intrigo, non
pratico neppure la carità, regno mediante la non-azione. Ciò che perseguo è la saggezza, rappresentata con un denaro che aleggia nel cielo. I miei possedimenti terreni, rappresentati dal denaro che tengo in
mano, li ho limitati al minimo e li lascio al loro posto, senza sprecarli. Non
faccio paragoni con nessuno. Vivo del mio lavoro. Sto nel presente. Accetto gli incidenti e i cambiamenti incessanti della vita materiale. Mi lascio trasportare sapendo che l'universo ha disegni misteriosi cui devo obbedire senza metterli in discussione anche se non li conosco. Il pianeta
intero è il mio regno. Non ho corte né esercito, il mio sapere consiste nel
non sapere nulla; il mio potere, nel non potere nulla; il mio essere, nel non
essere nulla. Potrei essere un monaco, un Budda in meditazione che ha
accettato il proprio corpo come veicolo temporale. O un grande impresario, con i suoi prestanome, tranquillo nel suo paradiso fiscale."
Re di Bastoni. "Lo scettro molto elaborato si estende dai miei talloni fino al capo: strumento del potere supremo che maneggio come un
guerriero. Il mio abbigliamento regale è un'armatura che dimostra la mia
forza. Conquisto e posseggo in modo diretto, semplice, senza fioriture.
Trascuro le energie politiche e diplomatiche. Quando si tratta di conquistare, agisco. Domino. Mi arrogo il diritto di vita e di morte su tutti quanti.
Quando si tratta di creare non ho esitazioni. Non mi pongo nessuna questione di coraggio. Non metto in discussione in mio potere. Saranno i miei
gesti e le mie opere a definirmi. Posso costruire così come posso distruggere. Nel mio regno non esiste la discussione: è la mia volontà a parlare.
Provengo dal popolo ed è lui a costituire la mia forza. Se fossi un sovrano
nella storia del mondo, sarei un grande dittatore, un gran conquistatore,
un grande assassino, un terrorista, il capo di un esercito."

335

I CAVALIERI

336

Nella numerologia dei Tarocchi, i Cavalieri si collocano tra il grado 8 e
il 9, e presentano il dinamismo del 10 (cfr. pp. 85 sgg.). Il Seme che rappresentano è giunto alla perfezione. Per crescere ancora deve entrare
nella crisi rinnovatrice del 9, il distacco che gli consentirà di trasformarsi in
qualcos'altro. Una volta dominata e accettata l'energia, il Cavaliere la
porta nel mondo come un messaggero o un profeta. Il pericolo che corre il Cavaliere è di bloccarsi nella crisi e non lasciarsi trascinare dall'impermanenza universale fino a dissolversi nell'elemento successivo.

E se i Cavalieri parlassero…
Cavaliere di Spade. "Il mio cavallo, forte come quello del Cavaliere di
Bastoni, è più raffinato e agile insieme. Con un salto lo dirigo dal regno
dell'intelletto al mistero dell'emozionale. Io e il cavallo formiamo un
tutt'uno. Se il Cavaliere di Bastoni agisce con la forza di volontà, io e il
mio cavallo agiamo con la forza del coraggio. Liberi da concetti parassiti
abbiamo eliminato, tra l'altro, la speranza e con essa la paura. Dobbiamo trasmettere l'essenza stessa della mente: sappiamo di essere l'ultima
manifestazione dell'azione. Sull'elmo porto una sorta di aureola gialla,
simbolo di santità. Con la spada rossa che assomiglia a una lancia e il
cavallo agile sono il portatore della vita. Che cosa trafiggerò con la mia
spada? Il cuore degli altri. Il Verbo diventa amore. Ho sacrificato il mio
desiderio di essere per entrare nella sacra abnegazione."
Cavaliere di Coppe. "Se i Cavalieri di Bastoni e Spade cavalcano stalloni, io, come il Cavaliere di Denari, cavalco una dolce puledra. Non
guido la mia cavalcatura, non ho bisogno di farlo. Con la mano aperta
seguo il mio simbolo, la Coppa. Non la stringo fra le dita: è lei a guidare
me e il mio cavallo, aleggiando a mezz'aria. Coppa aperta da cui sgorga una sorgente d'amore… È l'amore a guidarmi, non so dove vado. Lo
seguo senza esitare, so che mi condurrà alla mia realizzazione, che è lo
stato di grazia. Il dono fluisce naturalmente, non forzo la mia volontà a
trovare la strada giusta. Non uso il mio coraggio per saltare oltre i miei limiti. Obbedisco soltanto, semplicemente. Ciò che ricevo, lo do. Il mio u-

nico desiderio, per realizzare questo dono incessante, è sopravvivere per
continuare a essere al suo servizio. Ed è allora che, benedicendo il mondo, entro nel regno dell'incarnazione, il regno dei Denari, della materia e
dei bisogni."

337

Cavaliere di Denari. "Non so se sono uomo o donna. Forse sono un
ermafrodita che cammina su una terra in cui nessun tesoro viene nascosto. Il doppio denaro del Paggio e del Re, terrestre e celeste, è diventato
uno solo e aleggia nello spazio. La materia si è spiritualizzata. È diventata
fertile e madre di una vita eterna. Sono come la carne della Madonna
che alla fine del suo percorso diventa immortale e si eleva per regnare al
centro dell'universo. Questo è il mio destino. La mia puledra non ha la
dolcezza di quella del Cavaliere di Coppe; procede con passi misurati
ma sicuri, precisi. Rappresenta la mia salute. Non si muove troppo lentamente né troppo in fretta, cammina al ritmo che corrisponde al suo presente. Questa pace infinita deriva dal fatto che abbiamo sconfitto la
morte: sono pronto a subire incessanti cambiamenti sapendo che nella
mia essenza profonda c'è l'immutabile. E sarà questo a dare origine alle
nuove ricchezze della terra che si concretizzeranno nei Bastoni. Tengo
nella mano destra l'inizio di un nuovo ciclo di azione, un bastone creativo."
Cavaliere di Bastoni. "Quando ero un Paggio, il mio simbolo era appoggiato per terra. Ora si erge verso il Cielo, verso la crescita spirituale.
Non sono separato da lui: affonda le radici nella mia mano, cresce da
me stesso. Il mio animale, il mio cavallo grande e potente è diventato
bianco, il colore della purezza. Simboleggia l'estrema sublimazione dei
miei desideri. Io, il Cavaliere che incarna la sua volontà, lo faccio voltare
da destra a sinistra, dall'azione alla ricettività. Ho sublimato le passioni. Ho
imparato a deviare il cammino delle energie distruttive verso la vita dello
Spirito. La mia energia, liberandosi dalla soddisfazione di sé, dalla tentazione del potere totalitario, dalla bestialità della guerra, è diventata immensa. Con un supremo gesto di volontà, la mia animalità, questo cavallo bianco, si concentra per diventare la spada rossa del Cavaliere di
Spade. Rappresenta il momento in cui l'Eros della sessualità diventa la
fonte che arricchisce lo spirito."

338

SINTESI DEI SIGNIFICATI,
SEME PER SEME

339

Spade
Paggio di Spade. Il filo centrale della sua spada si ferma prima di arrivare alla punta: l'intelletto del Paggio deve essere acuito, formato. Consapevole della propria inesperienza, esita: saprà utilizzare l'arma o deve
ringuainarla nel fodero di colore rosa carne? Questo personaggio pur
possedendo le basi dell'intelligenza, non ha fiducia in se stesso. Può essere uno studente o un giovane ricercatore. Forse è stato sottovalutato dal
punto di vista intellettuale, forse non ha potuto continuare gli studi. Come tutti i Paggi, la sua situazione richiede insieme prudenza e perseveranza. Gli aspetti negativi di questa carta sarebbero dunque la menzogna, la sottovalutazione, la confusione intellettuale, la logorrea, un pensiero precipitoso e male organizzato, l'aggressività orale.
Regina di Spade. Con la mano sul ventre protegge una vecchia ferita
o sorregge uno scudo? Ha lo sguardo fisso sulla spada rossa, che tiene
orgogliosamente sollevata. Rappresenta un intelletto potente, capace
di idee utili ed efficaci. Può difendere le proprie opinioni con grande ostinazione. Sa che cosa significa parlare, ma non è chiusa alle idee nuove. I suoi aspetti negativi sarebbero dunque il rifiuto del corpo o della sessualità, forse una cicatrice sul ventre (parto cesareo…), la chiusura del
cuore, un razionalismo condotto gli estremi, la frigidità.
Re di Spade. Porta sulle spalle - come Il Carro (VII) - due facce a forma di mezzaluna. È un Re di Corte, abile nel maneggiare le parole e i
concetti, le idee nuove. Nella mano sinistra (alla nostra destra) tiene
un'unità di misura su cui sono incise 22 lineette, tante quanti sono gli Arcani maggiori. Può rappresentare un dirigente giusto e illuminato, un giurista, un docente universitario, un architetto, un pensatore scientifico,
qualcuno in grado di risolvere una situazione con grande serenità intellettuale. Controlla i propri pensieri e li fa agire sul mondo. Gli aspetti negativi
rievocano la potenza della calunnia e della critica, l'aggressività verbale,

l'errore giudiziario, un politico corrotto che fa discorsi assolutistici, un'intrigante che si apre un varco nella società con arti subdole.

340

Cavaliere di Spade. In groppa al suo cavallo ricoperto da una corazza, protetto da elmo e armatura, questo emissario con aspetto da guerriero, armato di una spada lunga come una lancia, si slancia verso il superamento del pensiero. Tenta il salto nell'ignoto. Il suo intelletto ha sperimentato il vuoto e il silenzio. Giunto al di là della perfezione si dirige verso la via dell'amore: d'ora in avanti camminerà soltanto lungo vie che
abbiano un cuore. Potrebbe essere un intellettuale che è diventato ricettivo verso l'amore e la divinità, un uomo che combatte per una causa
spirituale e vuole trasmetterla al mondo intero, un profeta, il latore di una
buona notizia, la soluzione di un problema, la fine di un conflitto mentale.

Coppe
Paggio di Coppe. Con una corona di fiori in testa, come la giovane
de L'Innamorato (VI), porta in giro una coppa che non sa se tenere aperta o chiusa. È un personaggio timido che non ha mai amato al di fuori
della cerchia familiare oppure da tanto tempo ha perso l'abitudine di
farlo. Il suo aspetto androgino può anche indicare una persona che non
ha ancora accettato la propria omosessualità.
La scoperta del mondo emozionale lo tenta e lo terrorizza insieme: il
suo cuore dice sì e poi dice no. Potrebbe incarnare un desiderio di amare misto al timore, che anticipa il rifiuto e la ferita. Rievoca anche il passaggio dall'infanzia alla vita adulta, il primo amore con i suoi dubbi e i
grandi slanci. Può anche essere una persona di una certa età e non ha il
coraggio di innamorarsi di nuovo. Può significare una mancanza di fiducia nella vita e nelle relazioni emotive, un'idea pessimista dell'amore. In
senso negativo, un blocco emotivo che risale alle paure infantili, l'immaturità affettiva, una tendenza eccessiva a sognare, lo spettro di una
grande pena amorosa.
Regina di Coppe. Con il viso rivolto alla coppa chiusa, tiene nella mano sinistra (alla nostra destra) una sorta di spada dalla lama sinuosa. Pare
attenta alle proprie emozioni e decisa a difendere i suoi sentimenti: per
farle aprire il suo cuore e dare quello che deve bisogna ispirare fiducia.
Rappresenta l'amore familiare, la bontà, una buona madre. Nel suo aspetto vicino al 5 rievocherà una persona caritatevole, ispirata dalla fede, per la quale il suo mondo affettivo quotidiano è lo specchio dell'amore divino. I suoi aspetti negativi potrebbero essere la gelosia, l'ossessivi-

tà, un'affettività soffocante e limitata, o al contrario una carenza di amore verso i suoi, una falsa carità, lo sfruttamento, il disprezzo sociale.

341

Re di Coppe. Pare avere una certa età, e gli si può riconoscere una
vasta esperienza affettiva. Il lato sinistro del suo petto (alla nostra destra),
il lato del cuore, è di un'ampiezza insolita. È un uomo (o una donna) di
gran cuore, la sua coppa è aperta ed elargisce generosamente l'amore
consapevole, la gioia di vivere, la serenità delle emozioni dominate. È
capace di grandi azioni basate sulla sua visione innamorata del mondo:
può essere un grande terapeuta, un consigliere, un medico, un mecenate, un essere buono e generoso. Se diventa negativo, il Re di Coppe riverserà l'odio sulla sua famiglia e sul mondo, potrà essere un alcolizzato,
un perverso narcisista, un ipocrita, un essere morbosamente geloso, una
pubblicità fasulla.
Cavaliere di Coppe. In groppa al raffinato cavallo azzurro segue il
cammino indicato dalla coppa che galleggia sospesa sul suo palmo destro (alla nostra sinistra). La via dell'amore è giunta alla fine: e questa diventerà una forza concreta. Può essere un'azione missionaria, una impresa umanitaria, una persona che viene a chiedere perdono e riparare a
un errore, una buona azione, un amore sincero. È anche un santo che si
mette al servizio del mondo, che costruisce un monastero o diventa guaritore.

Denari
Paggio di Denari. Con i suoi due denari, uno sollevato e l'altro interrato, si pone domande sul suo posto nel mondo, sul proprio corpo, sui propri mezzi finanziari… Il denaro sotterrato è un ostacolo che gli impedisce
di progredire, il denaro sollevato è un desiderio. Tiene tra le dita della
mano sinistra (alla nostra destra) un cerchietto giallo che potrebbe essere una moneta d'oro come quella del Mago. Deve intraprendere una
carriera? Quale? Come fa a entrare nella vita attiva? Vale la pena fare
quel certo investimento? È possibile riacquistare la salute? Queste sono le
domande che si rivolge il Paggio di denari davanti a un pericolo fisico o
finanziario. Se solleva qualche problema è perché non sa quale sia il suo
posto, o perché rimane inattivo o, al contrario, perché gioca sconsideratamente con la propria sicurezza, con la vita.
Regina di Denari. Tiene il viso rivolto verso un voluminoso denaro che
sorregge con mano ferma all'altezza degli occhi. Specchio, servo delle

mie brame? Oppure meditazione profonda? La Regina di Denari tiene ai
suoi soldi, alla sua posizione, alla salute, all'esperienza. Può dispiegare
una grande energia per mantenere le cose così come stanno, ma sa
anche rinnovarle con progetti inaspettati. È una persona che ha il coraggio di guardarsi negli occhi. Può essere avara. Oppure rappresentare
uno sforzo prolungato per garantirsi una sicurezza materiale, costruirsi
una casa… Corre il rischio di non vedere al di là del proprio naso, di lasciarsi ossessionare dalla sicurezza materiale senza pensare a investire, a
fare un passo avanti o a considerare gli altri aspetti della realtà.

342

Re di Denari. Abbigliato con vesti comode e senza pompa, con un
cappello al posto della corona e il trono situato all'aria aperta, nella natura, ha fondato il potere sulla materia e rimane a contatto con la terra.
Può essere un industriale, forse un commerciante o un agricoltore facoltoso. Conosce due generi di ricchezza: il denaro che tiene in mano rappresenta il denaro che sa guadagnare senza troppi sforzi e con piacere.
Il denaro che aleggia nell'aria e verso il quale sta guardando rappresenta la sua azione nel mondo, il denaro virtuale o la materia già spiritualizzata. Il Re Denari può essere sia un milionario sia una creatura del tutto
indifferente al denaro, che vive nella miracolosa prosperità del presente.
Le sue accezioni negative rimandano alla truffa, al denaro sporco, alla
speculazione in Borsa. Può anche essere un trafficante d'armi o di prodotti tossici.
Cavaliere di Denari. Con un bastone in mano, in groppa a una cavalcatura di un colore azzurro ricettivo, questo cavaliere si muove in un
paesaggio illuminato da un astro a forma di denaro. Rappresenta il superamento della materia nella creatività, un finale che apre a nuovi orizzonti. È anche abbastanza ricco da creare qualcosa di nuovo, un nuovo
obiettivo che va al di là delle considerazioni materiali. In senso stretto, il
Cavaliere può rappresentare un viaggio o uno spostamento; oppure una
ricerca legata al corpo, alla creatività, al proprio posto nel mondo.

Bastoni
Paggio di Bastoni. In piedi, di profilo, le sue mani si posano sopra un
bastone grezzo. Lo solleverà? Lo lascerà appoggiato per terra? È il dubbio tra il fare e il non fare, creare o non creare, ubbidire o no ai propri
desideri. L'energia è indistinta e vuole essere incanalata: potrebbe essere
una sessualità esitante, un progetto creativo che va affinato e portato a
termine con perseveranza… Gli aspetti negativi di questa carta saranno

la goffaggine, il blocco dell'energia sessuale o creativa, una mancanza
di vitalità, la brutalità.

343

Regina di Bastoni. Con la mano destra (alla nostra sinistra) stringe un
bastone scolpito contro il basso ventre, mentre con l'altra sembra agitare
una piccola mano artificiale di colore giallo. È una persona sensuale, seducente, che ha dei punti in comune con L'Imperatrice (Africano III). Nel
pieno possesso della propria sessualità creativa, può essere appassionata, capricciosa, istintiva, indipendente. Rappresenta la soddisfazione di
una persona che comincia a vivere della propria creatività. La sessualità
viene accettata, può simboleggiare un artista, un lavoro energetico ma
anche, in senso negativo, l'ossessione sessuale, la venalità, gli eccessi.
Re di Bastoni. Il suo bastone è un grande centro appoggiato a terra
contro il suo tallone e la cui estremità superiore tocca il cappello. Come
tutti i Re domina la propria energia: vitale, creativa, sessuale. Può simboleggiare un artista o un creativo nelle proprie attività quotidiane, un uomo di potere, un amante sincero, un guerriero, un maestro di arti marziali.
Gli aspetti negativi possono essere il dispotismo, il vantarsi, una sessualità
potente ma isolata dall'amore. Sarà allora un seduttore, un tiranno, un
artista ripiegato su se stesso.
Cavaliere di Bastoni. Sul suo cavallo bianco, simbolo della sublimazione del desiderio, il Cavaliere di Bastoni domina la cavalcatura fino a farle
cambiare direzione. Il suo bastone ridiventa naturale: l'energia sessuale e
creativa viene vista semplicemente, per quello che è. Gli attraversa la
mano, come a indicare che non esiste dualismo tra lui e la sua energia,
bensì una fiducia totale. Questa carta rappresenta l'istinto canalizzato, la
creatività nel pieno dominio di se stessa, il coraggio supremo davanti alla
vita e alla morte, la pace, le capacità dei guaritore, oppure un saggio
che abbandona volontariamente i piaceri del mondo per ritirarsi nel regno del pensiero.

Le figure in una lettura
Secondo la strategia di lettura che si intenda utilizzare, le Figure (o Trionfi)
potranno rappresentare sia un personaggio reale, sia un atteggiamento, sia
1° di esperienza rispetto al simbolo che corrisponde loro. Vi si può anche attribuire una funzione indicativa del tempo: l'esitazione del Paggio ci indica
allora una durata lunga dal finale incerto; la contemplazione statica della
Regina un periodo decisamente stabile e alquanto lungo; il distacco del Re
uno sviluppo o un cambiamento vicini; e il dinamismo del Cavaliere una mutazione rapida.

Quarta parte

344

I Tarocchi a due a due

Introduzione

S

e accettiamo l'idea che i Tarocchi non siano una sfera di cristallo e il tarologo non sia un veggente - dono che secondo
345
gli esoterici gli consentirebbe di vedere il futuro del consultante - bensì un lettore, ci accorgiamo che gli Arcani costituiscono
un linguaggio dove al posto delle lettere e delle parole ci sono disegni e colori. Così come si parla italiano, spagnolo, inglese, giapponese si può parlare la lingua dei Tarocchi. E così come qualsiasi
essere umano può imparare una nuova lingua studiandola, si può
imparare a leggere e a tradurre i messaggi dei Tarocchi senza avere bisogno di essere maghi, veggenti, e senza essere dotati di poteri
parapsicologici. I Tarocchi sono un linguaggio alla portata di tutti.
Quando con l'aiuto di Marianne ho cominciato a tenere lezione,
a volte a più di cento allievi, ci interrogava amo su quale fosse il
modo più semplice per insegnare questa lingua. Abbiamo scoperto
che dopo avere descritto le carte una per una con le loro molteplici
possibilità interpretative (il che significava conoscere l'abbecedario) il sistema più efficace era che i nostri allievi imparassero a leggere il messaggio che scaturiva dalla combinazione di due Arcani.
Diversa è l’azione di un individuo solitario rispetto a quella di
una coppia, di una famiglia e infine di un gruppo sociale. Una nota
sola non è musica, due note creano l'armonia, una nuova dimensione uditiva, tre formano un accordo, quattro o più creano le opere.
La maggior parte dei libri che insegnano a leggere i Tarocchi si
limitano a descrivere gli Arcani uno per uno, senza accorgersi che
questi cambiano a seconda delle carte con cui entrano in relazione… Le lettere, vocali e consonanti, prima di formare delle frasi
devono formare delle sillabe, che pur essendo soltanto due cam-

biano a seconda della posizione delle lettere: "ma" conduce a concetti diversi da "am"; "es" è diverso da "se", "no" da "on" e così via.
Queste sillabe sono i pilastri delle parole, parole che formeranno
frasi e poi trattati, poesie, vangeli o testi infami…
Siamo dunque giunti alla conclusione per cui uno studio dei Tarocchi che non inizi dal duo - dalle sillabe - non può condurre a
una lettura corretta. E allora tutto un mondo si è spalancato davanti a noi.
346
Se il linguaggio letterario è composto da vocali e consonanti, il
che obbliga ciascuna sillaba a contenere sempre una vocale riducendo in tal modo il numero delle combinazioni, nel linguaggio
dei Tarocchi tutti gli Arcani possono formare una sillaba. Se la carta scelta è una consonante non dovrà quindi ridurre il proprio
campo di elezione al ristretto numero delle vocali, ma potrà scegliere fra le 21 carte rimanenti. Il che dà origine a una lingua immensamente più estesa, ricca di significati.
Essendo le carte numerate (succede lo stesso nell'alfabeto ebraico) e poiché vanno da 0 (Il Matto) a 21 (XXI Il Mondo), è interessante studiare il cambiamento di significato se il numero minore
viene prima o dopo l'altra carta.
Altre coppie da studiare in relazione con il mandala sono quelle
che presentano lo stesso valore numerico, come 1 e 11, 2 e 12, 3 e
13 e così via. Queste coppie sono profondamente unite tra loro e a
volte, nel corso di una lettura, quando una di queste due carte viene scelta a caso, si può completarne il significato volontariamente e
scegliere l'altra carta che abbia lo stesso valore numerico per ripetere o rafforzare il messaggio, un po' come l'ombra segue un oggetto illuminato.
Nel suo romanzo incompiuto Il Monte analogo, René Daumal
scrive: "Ma, per il fatto che siamo in due, tutto cambia; il compito
non diventa due volte più facile, no: da impossibile diventa possibile". Possiamo applicare questa idea ai Tarocchi, e non c'è dubbio
che essi indichino l'importanza della coppia: La Papessa accompagna Il Papa. L'Imperatrice si accoppia con L'Imperatore. La Luna

con Il Sole. E nelle figure, le Regine con i Re. E oltre a queste coppie si notino i duo, che si possono unire mediante alcuni particolari che però non li incatenano mai, perché in fondo qualsiasi Arcano
si può accoppiare con un altro, a seconda delle proiezioni del lettore. Anche se i cappelli che ricordano un 8 coricato uniscono Il Mago alla Forza, la stessa Forza, essendo accompagnata da una fiera,
può unirsi a Il Mondo, dove pure compare un leone. Per via della
posizione, una gamba incrociata dietro l'altra, si possono unire
347 L’Appeso e Il Mondo. Per l'identico modo di camminare, Il Matto e
l'Arcano XIII si accompagnano. Per il fatto che entrambi presentano lo stesso numero di esseri umani sotto un angelo, si possono
unire L'Innamorato e Il Giudizio: tre personaggi vestiti e un angelo
nudo nel primo, e tre personaggi nudi e un angelo vestito nel secondo. Per il fatto che sono presenti tre esseri, uno che incombe su
altri due che in un certo senso vengono immobilizzati, si uniscono
La Ruota di Fortuna e Il Diavolo. Temperanza e La Stella si assomigliano perché entrambe portano due anfore, nella prima i liquidi o fluidi si mescolano verso l'interno, nella seconda si riversano
nel paesaggio. Se si dà a Il Carro la possibilità di compiere un'azione guerresca e trionfale, lo si può benissimo accoppiare con La
Torre, dove una torre sembra sul punto di esplodere. Naturalmente, per il fatto che dalla torre stanno uscendo due personaggi a testa in giù e con i piedi per aria, La Torre può formare un duo con
L'Appeso. E L'Appeso, tenendo le mani nascoste dietro la schiena,
si può unire a Il Diavolo, nel quale anche i due diavoletti tengono
le mani nascoste dietro la schiena.
Quanto alle coppie, è importante rendersi conto che i Tarocchi,
che probabilmente esistevano già fin dall'anno mille, sottolineano
l'importanza della donna in un mondo patriarcale. Dimostrano
chiaramente che non è normale per un sacerdote infallibile, Il Papa, essere guida e rappresentanti di Dio senza avere al suo fianco
una donna con un identico livello spirituale, La Papessa. E un Imperatore senza un'Imperatrice non può governare bene. E l'attività
solare senza la ricettività lunare non è concepibile. Il giorno e la
notte sono complementari…

In queste tre coppie - che evidentemente rappresentano le diverse facce dei simboli Padre e Madre - i Tarocchi presentano per
prima la donna, seguita dall'uomo. In tal modo il lettore, usandoli
come specchio, vede alla propria sinistra le madri e alla destra i
padri. La Papessa (II) e Il Papa (V); L'Imperatrice (III) e L'Imperatore (IIII); La Luna (XVIII) e Il Sole (XVIIII).
Usando gli Arcani come se fossero un test psicologico, ho notato
che il consultante aveva tre visioni dei genitori: dapprima li vede348 va sul piano materiale e sessuale (Imperatrice-Imperatore), poi sul
piano spirituale (Papessa-Papa), e infine sul piano cosmico, madre
cosmica e padre cosmico (Luna-Sole).
L'Imperatrice e L'Imperatore (III-IIII) si guardano. Mentre lei esercita le leggi della natura, della creatività e della riproduzione,
lui esercita le leggi del mondo sociale. I due non si realizzano soltanto nell'esercizio del potere materiale e sessuale, ma nel modo di
unirsi, donandosi completamente l'una all'altro. Non li unisce soltanto la vita materiale, entrambi hanno un'aquila, il che significa
che la loro unione si proietta anche a livello spirituale.
Se si inverte l'ordine dei due Arcani e si colloca L'Imperatore
prima dell'Imperatrice (IIII-III) otteniamo un conflitto, un divorzio,
lui e lei non si guardano, sono uniti per convenienze materiali o
legati da una famiglia, ciascuno rinchiuso nel proprio mondo. Il
progetto spirituale non può realizzarsi perché l'aquila che depone
un uovo nella carta de L'Imperatore (cfr. p. 157) si tramuta nell'uccello ancora in formazione che viene sorretto dall'Imperatrice (cfr.
p. 152). Si va dal più al meno…
La coppia formata dalla Papessa e dal Papa (II-V) è composta da
due personaggi che per la loro essenza lavorano nel mondo spirituale; ecco perché non hanno bisogno di guardarsi, si appoggiano
vicendevolmente, schiena contro schiena. Nessun legame passionale li unisce, entrambi hanno sublimato le pulsioni sessuali raggiungendo un livello di coscienza in cui la cosa più importante è
trasmettere al mondo quello che hanno accumulato nei loro studi e
riflessioni.
Se li disponiamo invertendo l'ordine, Papa e Papessa (V-II), i

due si guardano e, assorbiti dal loro rapporto di natura mentale, si
dimenticano del mondo. Si trasformano in una coppia egoista, non
sono più il ponte che unisce il cielo con la terra, deludono le attese
del mondo.
Se La Luna (XVIII) compare prima del Sole (XVIIII), lo spirito
avanza nel viaggio iniziatico dalla notte del soggiorno, dall'ignoranza alla saggezza, dalla ricezione totale alla luce della Grazia,
dall’Io al Noi, dal subconscio al superconscio. Si appare il tuo Sole349 Luna, il processo si inverte, va dal giorno alla notte, dalla gioia alla
tristezza, dalla realizzazione dinamica al ristagno.
Se nella strutturazione grafica dell'albero genealogico collochiamo la madre alla nostra destra e il padre alla sinistra, può significare che nella nostra infanzia la madre è stata maschile (dominante) e il padre femminile (passivo). Questo provoca una confusione: cresciamo senza sapere bene se siamo un uomo o una
donna.
C'è un'altra coppia che potrebbe essere uno schermo delle
proiezioni degli archetipi padre-madre. Se La Giustizia (VIII) viene
accompagnata da L'Eremita (VIIII) ci troviamo davanti alla madre
perfetta e al padre saggio. Ma se L'Eremita precede La Giustizia, si
trasforma in un padre insensibile, assente o defunto, e lei in una
madre castrante, nevrotica, perfezionista, invadente.
Guidato dallo studio di queste coppie, ho iniziato ad analizzare
gli Arcani a due a due ricercando altri significati, non più gli archetipi legati alla parentela bensì le relazioni umane nei diversi livelli indicati dai quattro Semi. Ho preso come "attore" principale
una sola carta, e le ho fatto formare un duo con le 21 rimanenti.
Prima in ordine progressivo e poi in ordine decrescente. Ogni volta ho ottenuto risposte diverse. Il duo Mago-Papessa non era lo
stesso del duo Papessa-Mago. Se ad esempio Il Matto apportava
energia alla Papessa quando la precedeva, la indeboliva portandosi via le sue conoscenze quando veniva dopo di lei.
Queste coppie mi ricordavano le sillabe con cui gli antichi metodi ci insegnavano a leggere. La sillaba "ma" era ben diversa dalla
sillaba "am"… Se un Arcano è una lettera, se due sono una sillaba,

350

tre formano già una parola. Più di tre possono costituire una frase.
Madre e Padre, yin e yang, nero e bianco, rosso e giallo, stagnante e fluido, Terra e Cielo, sinistra e destra, buio e luce… l'essere umano ha imparato a pensare partendo non da poli opposti ma
complementari.
Se per gran parte della nostra vita, nel tentativo di trovare noi
stessi abbiamo cercato la luce, alla fine, trovandola, entreremo senza timore nella nostra ombra.

●

Per cominciare
351

Come abbiamo visto, i Tarocchi non si possono considerare una
serie di entità indipendenti le une dalle altre. Ciascun Arcano è in
rapporto con il resto del mazzo, quindi ciascun Arcano è strettamente collegato a qualunque altro Arcano. D'altro canto, i Tarocchi
di Marsiglia ci presentano diverse coppie o paglia, vale a dire relazioni evidenti tra Arcani (Re e Regina, Luna e Sole e così via).
Quindi parrebbero indicare una via di lettura che comincia dallo
studio di coppie, paia e duo: la grammatica dei Tarocchi inizia dal
dialogo fra due carte.
Se ci si basa sugli Arcani maggiori, ciascuno può essere studiato
in coppia con un altro, il che darebbe 231 coppie possibili per l'insieme dei 22 Arcani maggiori. È impossibile qui studiare tutte queste relazioni nel dettaglio. Quindi, per iniziare il lettore alla risonanza dei Tarocchi per coppie, intendiamo studiare i tre tipi di
coppie che hanno senso in tre disposizioni particolari e vedere, a
titolo di esempio, come si possano leggere altre associazioni di due
Arcani maggiori.
In un primo tempo ritorneremo alle coppie di uguale valore
numerico che abbiamo studiato nella terza parte, considerandole
come l'ombra e la luce, gli aspetti del conscio e dell'inconscio, l'aspetto spirituale e l'aspetto incarnato della medesima energia.
Ci interesseremo dunque alle coppie formate da alcuni Arcani
maggiori dei Tarocchi che rappresentano sia aspetti dell'amore
umano, sia l'incontro fra archetipi psichici complementari. Oltre
alle sette coppie principali, analizzeremo l'incontro fra ogni personaggio chiaramente indicato come essere umano.
Nella prima parte abbiamo visto che una delle strutture in cui si

possono disporre gli Arcani maggiori consiste nel formare undici
coppie la cui somma dia 21. Essendo il valore XXI (Il Mondo) nel
simbolismo dei Tarocchi il simbolo della massima realizzazione,
studiando ciascun paio vedremo in quale modo tali abbinamenti
propongano undici vie di esecuzione.
Infine verranno forniti alcuni esempi, in particolare con le carte
che non rientrano nella serie delle coppie, dello studio degli Arcani
maggiori in duo e poi in trio.
352
Quando le carte sono da sole, si possono considerare come protagonisti isolati. In teatro farebbero un monologo: Omero che recita l'Iliade, o un trovatore che canta. L'incontro di due carte dà origine a un dialogo, e a partire da tre carte, come a partire da tre
personaggi, i Tarocchi di Marsiglia diventano dinamici. Con tre
carte prende forma un fenomeno artistico intenso.

LE COPPIE
DELLE DUE SERIE DECIMALI

353

Come abbiamo visto nello studio della numerologia dei Tarocchi (cfr.
pp. 44-45), il duo Il Matto-Il Mondo racchiude i dieci gradi in cui si dispiegano le due serie decimali, con le carte del primo ciclo che corrispondono a quelle del secondo ciclo, da I a X e da XI a XX. In questo modo,
ciascuna carta di un ciclo sarebbe l'ombra dell'altro: se nella lettura si estrae L'Imperatrice (III), la sua ombra sarà l'Arcano XIII, e viceversa. Se si
estrae Temperanza (XIIII) la sua ombra sarà L'Imperatore (IIII) e viceversa.
E questo significa che al di là delle apparenti differenze, queste coppie
di Arcani mantengono un rapporto di reciproca dipendenza, in quanto
ciascuno alimenta il proprio apparente opposto consentendogli di esprimersi con tutta la forza. Nel corso della lettura sarà utile ricordare che
queste coppie numerologiche sono legate da un rapporto profondo. Per
esempio, quando una carta del duo è già stata scelta, l'altra può uscire
in un punto strategico non per contraddirla ma per risponderle, e addirittura per ripetere e rafforzarne il significato.
Le due serie decimali, come abbiamo visto, comportano ciascuna
dieci gradi in cui ogni Arcano simboleggia una tappa verso la totalità. La
prima serie, da I a X, rappresenta sostanzialmente personaggi umani che
stanno lavorando per elevarsi verso il mondo spirituale. Corrispondono a
energie, possibilità di vita concrete, manifeste, più facili da rapportare
con la vita quotidiana. È una serie in cui la materia tende a spiritualizzarsi.
Nella seconda serie, da XI a XX, alcuni esseri soprannaturali o archetipi
intraprendono il viaggio verso le profondità. In questa serie lo spirito tende a materializzarsi. Questi Arcani corrispondono talvolta a energie molto
attive dentro di noi, ma difficilmente definibili, che scaturiscono dalle no-

stre preoccupazioni quotidiane. Quindi gli Arcani del primo ciclo apparterrebbero alla vita cosciente, mentre quelli del secondo ciclo all'inconscio.
E ora vediamo come gli Arcani interagiscono e collaborano all'interno
di queste coppie, tracciando cammini paralleli in direzione del cielo e
delle profondità, e come ciascuno rappresenti l'ombra e la luce dell'altro
in modo inestricabile, per cui la loro azione si mescola, completandosi.
L'energia dell'uno è necessaria all'altro per potersi manifestare.

354

I Il Mago ● XI La Forza
I due inizi.

Il grado I della numerologia rimanda alla potenzialità, all'apertura di un nuovo mondo (cfr. pp. 70 sgg.). Abbiamo visto che Il
Mago intraprende un'opera spirituale, intellettuale, forse emozionale, collegata a un saper fare e al desiderio di raggiungere la
conoscenza (cfr. p. 139). La Forza rappresenta una presa di contatto con le energie istintive e animalesche, la creatività, la libido, la voce dell'inconscio. Il Mago a porta il proprio entusiasmo
spirituale e il desiderio di comprendere i misteri dello spirito. La Forza, penetrando profondamente dentro se stessa e nella materia fa emergere
le forze sessuali, creative e telluriche. Questi due aspetti si completano
come le radici e i rami di un albero: la pianta, per crescere, deve affondare nella terra e contemporaneamente innalzarsi verso il cielo. La Forza
senza Il Mago rischia di cadere nella passione estrema o nella repressione estrema: non ha parole per esprimersi, nessuna struttura per dispiegarsi. Il Mago senza La Forza è debole. Corre il rischio di diventare superficiale e instabile, condannato a una concezione intellettuale di sé stesso in
cui il pensiero diventa un circolo vizioso che ignora la voce delle profondità.
II La Papessa ● XII L’Appeso
Gestazione e interiorità.

Il grado 2 della numerologia rimanda a un accumulo, a uno stato di incubazione, meditazione per preparare l'azione futura.
Con il suo libro, La Papessa rievoca un accumulo di conoscenza,
una ricerca della sapienza, un'introspezione erudita che può esprimersi mediante il linguaggio. L'Appeso, al contrario, si libera
di ogni conoscenza raccomandandosi all'ignoranza nell'accezione più elevata, il non-sapere sacro. La sua meditazione va ol-

tre le parole. Senza l'energia de L'Appeso, la ta Papessa potrebbe peccare di superbia e scivolare nel dogmatismo, applicando freddamente
un testo sacro senza entrare in contatto con il silenzio interiore. Senza il
rigore de La Papessa, L'Appeso potrebbe cadere nella pigrizia, nell'inazione, nell'abbandono, in un'apatia che potrebbe sembrare, ma è falso,
una meditazione profonda.
IIl L’Imperatrice ● XIII L’Arcano senza nome

355

Esplosione creativa o distruttrice.

Il grado 3 della numerologia rimanda a un'esplosione che non
conosce il proprio obiettivo. Si tratta di due principi rivoluzionari
attivi e privi di esperienza che intendono cambiare lo stato delle
cose. L'Imperatrice rappresenta l'esplosione della vita nella sua
incessante e costante creatività, che produce senza fine e senza preoccuparsi del futuro di ciò che ha creato. L'Arcano XIII
rappresenta, dal canto suo, la trasformazione perenne anche a
costo della distruzione totale, se necessario. Se non ci fosse l'Arcano XIII,
L'Imperatrice rischierebbe di cadere in una produttività illimitata: sovrappopolazione, invasione, epidemia, eccesso. A un certo punto, un qualche principio distruttivo deve frenarla. Se l'Arcano XIII si trova senza L'Imperatrice, la sua azione trasformatrice diventa sterile: nulla cresce sulla
terra bruciata. Si può immaginare un terreno ricoperto di erba dall'Imperatrice e mondato e arato dall'Arcano XIII; poi di nuovo seminato da
L'Imperatrice, con l'Arcano XIII che si occuperà del raccolto, e così all'infinito… Questi due Arcani uniscono creazione e distruzione come un seme che si spacca per far germogliare la pianta, come un uovo che si incrina per far uscire il pulcino, come una donna che perde sangue per
dare vita a un bambino. Senza morte non c'è vita, senza vita non c'è
morte.
IIlI L’Imperatore ● XIIII Temperanza
Sicurezza in Cielo e sulla Terra.

Il grado 4 è, nella numerologia, il grado della stabilizzazione e
dell'equilibrio. L'Imperatore applica le leggi del cosmo nella materia: è il responsabile del buon funzionamento del mondo, si
può contare su di lui, la sua solidità economica è a prova di tutto. È un principio di realtà indistruttibile che gestisce il potere materiale. Ha la funzione di proteggere gli altri. Temperanza aggiunge a questa sicurezza concreta una sicurezza spirituale e

356

l'intima conoscenza di se stessa, una grande equanimità nell'azione, così
come il mistero di una protezione soprannaturale. Se manca Temperanza all'Imperatore, questi cade nella severità e nella tirannide, nell'esaltazione illimitata del mondo materiale. Diventa ottuso e razionale, e perdendo la bontà, perde se stesso. Smette di preoccuparsi dell'Altro in tutta
la sua verità. Ma senza il principio di realtà de L'Imperatore, Temperanza
è soltanto un'illusione, un sogno in un cielo chimerico che riesce ad ancorarsi nell'incarnazione. Un eccesso di bontà che protegge sia l'utile sia
l'inutile. Allora si può perdere la nozione di realtà e con essa la capacità
di distinguere le differenze che stanno alla base dell'intelligenza incarnata e del buon senso.
V Il Papa ● XV Il Diavolo

La tentazione sotto tutte le sue forme.

Il grado 5, nella numerologia dei Tarocchi, indica la comparsa di
un nuovo interesse ancora allo stato di progetto o di tentazione.
Il Papa è un mediatore che mette in comunicazione con la fede, uno dei valori più elevati dello spirito. Rappresenta un richiamo e, come pastore, conduce il gregge verso la virtù. Ma
questi valori luminosi sono la trasformazione delle pulsioni oscure
che troviamo nel Diavolo. Se Il Papa è il fiore di loto che simboleggia il fiorire della coscienza e riceve la luce del sole, Il Diavolo è il fango in cui il fiore affonda le radici per trasformare gli effluvi nauseabondi in
profumo. Il Diavolo guida la nostra attenzione verso il profondo della natura inconscia, al di là del bene e del male. Ci costringe a riconoscere i
nostri desideri, la nostra compulsività, tutte le energie che si dispiegano al
di fuori della morale. Se Il Papa non assorbe Il Diavolo, tutti i suoi insegnamenti sono utopistici, artificiali, fanatici, non incarnati. Se Il Diavolo
non accetta Il Papa, sprofonda negli eccessi, nella distruzione, nel superamento arrogante e privo di limiti.
VI L’Innamorato ● XVI La Torre
La comparsa del piacere.

Il grado 6, nella numerologia dei Tarocchi, rappresenta il primo
passo nel quadrato Cielo, il primo accesso all'amore in azione.
Per la prima volta viviamo ciò che ci piace. È quindi una dimensione che tende all'immobilità e alla reiterazione del piacere.
Nell'Innamorato, dove i personaggi sono strettamente uniti, la vita emozionale si dispiega attraverso l'intera gamma delle rela-

357

zioni, dall'amicizia alla simbiosi, correndo il rischio di trasformarsi in un'isola
separata dal mondo. Nella Torre, tutto quello che stava rinchiuso esce
allo scoperto, liberandosi: è la grande esplosione che consente l'unione
con il cosmo. L'Innamorato senza l'apertura della Torre rischia di scivolare
nel narcisismo e nella fusione. La Torre senza L'Innamorato può diventare
separazione: nell'apertura che si crea ciò che era unito può disunirsi. Potrebbe condurre a un'euforia di vivere che individualizza ciascuno di noi
isolandolo, facendogli perdere la centralità del rapporto. I due Arcani
lavorano insieme perché unione e apertura scandiscano la nostra vita
emozionale.
VlI Il Carro ● XVII La Stella
L’azione nel mondo.

Il 7 è il grado più attivo della numerologia: tutto quello che finora è stato conosciuto si mette in movimento nel mondo. Se Il
Carro rappresenta il progresso, la conquista, La Stella affonda le
radici in un luogo per farlo prosperare, coltivandolo e purificandolo. Quando Il Carro intraprende una guerra santa, La Stella
costruisce l'Eden. Se si elimina l'energia de La Stella, l'azione de Il
Carro diventa sterile, infruttuosa: non conosce il dono. È un continuo avanzare che può sconvolgere i luoghi dove passa ma senza arricchirli e finisce col ridursi al nulla, come i grandi imperi costruiti e perduti
da imperatori morti in miseria. Senza Il Carro, l'azione de La Stella viene
limitata. Il suo dono, limitato a un luogo circoscritto, continuerebbe ad
accumularsi come un lago che tracima inondando i paesi che lo circondano.
VIlI La Giustizia ● XVIII La Luna
Volti della perfezione.

Con il grado 8, come abbiamo visto, si raggiunge la perfezione:
non c'è niente da aggiungere, niente da togliere. Nel caso de
La Luna questa perfezione consiste nel limitarsi cosmicamente,
nel vivere nell'oscurità per poter riflettere l'infinita luce del sole. È
una perfezione puramente ricettiva anche quando, di conseguenza, agisce sul movimento delle maree. La Giustizia, dal canto suo, riceve le leggi universali con la missione di incarnarle e di
farle applicare nei limiti umanamente possibili: eccellenza e perfettibilità
piuttosto che perfezionismo. La Giustizia senza La Luna corre il rischio di
perdere di vista la dimensione cosmica e ricettiva, diventando volontari-

stica, dogmatica, intollerante. La Luna senza il rigore della Giustizia e
quel suo ancorarsi alla realtà rischia di perdersi nelle tenebre andando
alla deriva e diventando sinonimo di malinconia mortale, follia, angoscia. La Luna è sempre mutevole, mentre La Giustizia è immutabile: insieme coniugano mutevolezza e implacabilità.
VIIlI L’Eremita ● XVIIII Il Sole
Crisi e rigenerazione.

358

Il grado 9 della numerologia è un moto di superamento della
perfezione che presuppone l'entrata in crisi per costruire un
mondo nuovo. L'Eremita porta con la sua lanterna una luce,
una saggezza, un'esperienza. Ha deciso di appartarsi dal mondo e trasmette il suo tesoro ad alcuni eletti che vanno a cercarlo nella sua solitudine. Realizza la saggezza individuale. Il Sole, al
contrario, lavora nella prodigalità: offre la sua luce e la conoscenza. Accetta tutti gli esseri e supera l'individualismo creando la collettività. Senza Il Sole, L'Eremita scivola nelle profondità della solitudine e
dell'avarizia spirituale. Non trasmette più i suoi insegnamenti a nessuno.
La lanterna permane nascosta nei meandri dell'ego, la solleva soltanto
per essere visto da un'entità superiore. Senza L'Eremita, Il Sole si diffonde
senza discernimento e perde le capacità direttive apportate dall'individualismo. Può soltanto proporre una massa amorfa dai principi sfumati.
Nell'Eremita tutto è esperienza, nel Sole tutto è rinnovamento: l'uno ha bisogno dell'altro.
X La Ruota di Fortuna ● XX Il Giudizio
Ciò che ha inizio finisce.

Il grado 10 della numerologia rappresenta, come abbiamo visto, la totalità dispiegata dopo ogni esperienza, ma dove esiste
- in attesa o in germe - l'impulso che darà origine al nuovo ciclo
(cfr. pp. 70 sgg.). La Ruota di Fortuna, alla fine del primo ciclo,
conclude una via di ricerca attiva, di riflessione e di studio. I personaggi si raccomandano al loro destino essendosi staccati da
qualsiasi volontà. Si ritrovano nel circolo delle morti e delle rinascite, in attesa che una forza miracolosa li liberi da questa eterna ripetizione. Il Giudizio conclude la seconda serie in cui si sono aperti tutti i centri ricettivi, e la fede e la capacità di farsi canale sostituiscono la ricerca
spirituale. Possono concretizzare l'aiuto dell'altra dimensione, si aprono
alla mutazione di una nuova coscienza. Senza Il Giudizio, La Ruota di For-

tuna si trova in uno stato da cui rimangono escluse fede e speranza. Si
riduce a un blocco, a un circolo vizioso senza uscita. Il ciclo di vita e di
morte si presenta come un enigma che nessun principio riesce a risolvere. Quando Il Giudizio ignora La Ruota di Fortuna si verifica in esso uno
stato di fuga dal mondo, di negazione dell'incarnazione. È il folle desiderio di arrivare al mondo divino senza passare dal mondo umano. Può anche essere una nascita vissuta da genitori privi di esperienza, prigionieri
dei loro vincoli nevrotici inconsci.

359

LE COPPIE DEI TAROCCHI
Tante versioni
del rapporto donna-uomo
360

Se si osservano obbiettivamente i Tarocchi, si vedrà che rappresentano uomini e donne in proporzione identica. Inoltre, indicano chiaramente che questi uomini e donne si uniscono per formare delle coppie. Negli
Arcani minori, le Regine sono accompagnate daiì Re. Negli Arcani maggiori, La Papessa (Arcano II) si unisce al Papa (V), L'Imperatrice (III) all'Imperatore (IIII), La Luna (XVIII) al Sole (XVIIII). Nel Diavolo (XV) si vedono un
uomo e una donna legati ai piedi del diavolo, e nel Giudizio (XX) una
coppia che sta pregando vede emergere in mezzo a loro un essere (forse un bambino o un'opera comune). Se vogliamo credere che vi siano
altre coppie tra gli Arcani maggiori, si possono unire Il Mago (I) e La Forza
(XI) per via della forma del cappello. Sapendo che Il Carro (VII) e La
Stella (XVII) appartengono al medesimo livello numerologico, si potrebbe
accoppiare Il Carro con La Stella. E considerando la somma delle loro
esperienze, anche La Giustizia (VIII) e L'Eremita (VIIII) potrebbero formare
una coppia. Infine, la coppia metafisica per eccellenza: Il Matto che attraversa tutti gli Arcani prima di arrivare al suo partner ideale, Il Mondo.
Questa concezione corrisponde alla filosofia cinese secondo cui yin e
yang sono complementari.
Nei Tarocchi abbiamo due elementi attivi: Spade e Bastoni, e due ricettivi: Coppe e Denari. Come abbiamo già detto (cfr. pp. 53 e 61),
l'unione di questi elementi si riflette ne Il Mondo, dove l'Aquila e il Leone,
animali carnivori, si trovano di fronte a un angelo e a un bue/cavallo,
simbolo di sacrificio e di dono. Per chiarire il concetto, la donna de Il
Mondo, dalla parte dell'Aquila e del leone, tiene nella mano un elemento fallico (una bacchetta) e nell'altra una boccetta ricettiva. Ancora
oggi, nella nostra società, quando con grande fatica le donne combattono per ottenere un rapporto equilibrato con l'uomo dopo secoli di
umiliazione e di schiavitù, in una cultura creata è dominata dall'uomo, è
emozionante vedere che i Tarocchi, probabilmente fin dall'anno Mille,
proclamavano la necessaria complementarità dei sessi.
E ora vediamo per ciascun personaggio con figura umana qual è il
partner che gli corrisponde nell'ordine dei Tarocchi e quali altre coppie
può formare con gli altri personaggi. Per i lettori che formino una coppia

361

omosessuale, occorre chiarire un punto: nel linguaggio simbolico, la mascolinità e la femminilità sono forse metaforiche. Una donna può benissimo sentirsi rappresentata da L'Imperatore o da Il Sole, mentre un uomo
può ricevere L'Imperatrice o La Luna. Nella descrizione delle coppie che
presentiamo qui di seguito, ed essendo i Tarocchi infiniti e lo spazio di un
libro necessariamente limitato, non abbiamo approfondito i legami di
coppia formati da due uomini o da due donne. Sarà il lettore a compiere tale studio. E avrà senso farlo anche per qualunque altro genere di
coppia, come i legami familiari di padre-figlio, padre-figlia, madre-figlia,
madre-figlio, fratello-sorella e così via.
Inoltre, il breve testo che spiega ciascuno degli incontri esaminati qui
di seguito non può abbracciare in modo esaustivo tutte le sfaccettature
della relazione tra un archetipo dell'altro. Come tutte le interpretazioni
proposte in questo libro si tratta piuttosto di un punto di vista, un sentiero
verso le infinite risonanze che gli Arcani dei Tarocchi possono evocare
nella nostra Coscienza.
Affronteremo lo studio delle coppie nell'ordine seguente:
● Il Matto e Il Mondo (XXI)
● Il Mago (I) e La Forza (XI).
- Le coppie formate da Il Mago con le altre carte femminili.
- Le coppie formate da La Forza con le altre carte maschili.
● La Papessa (II) e Il Papa (V).
- Le coppie formate da La Papessa con le altre carte maschili.
- Le coppie formate da il Papa con le altre carte femminili.
● L'Imperatrice (III) e L'Imperatore (IIII).
- Le coppie formate da L’Imperatrice con le altre carte maschili.
- Le coppie formate da L'Imperatore con le altre carte femminili.
● Il Carro (VII) e La Stella (XVII).
- Le coppie formate da Il Carro con le altre carte femminili.
- Le coppie formate da La Stella con le altre carte maschili.
● La Giustizia (VIII) e L'Eremita (VIIII).
- Le coppie formate da La Giustizia con le altre carte maschili.
- Le coppie formate da L'Eremita con le altre carte femminili.
● La Luna (XVIII) e Il Sole (XVIIII).
- Le coppie formate da La Papessa con le altre carte maschili.
- Le coppie formate da il Papa con le altre carte femminili.

●
IL RAPPORTO DI COPPIA
IL MATTO - IL MONDO

362
Ordine Il Matto - XXI
Come abbiamo visto, questi due Arcani rappresentano l'alfa e l'omega degli Arcani maggiori, il primo all'ultimo scalino, i due punti tra i quali si
dispiegano tutte le possibilità. Ma che razza di coppia formano? Quando
li disponiamo in questo ordine, con Il Matto che si dirige verso Il Mondo,
vediamo un uomo barbuto, con un fardello e un bastone rosso che cammina verso una donna nuda che danza all'interno di un ovale circondato da foglie azzurre. Il Matto può venire considerato come l'energia
fondamentale, priva di ogni definizione, quindi priva di limiti. È così che la
Bibbia ci presenta l'energia creatrice divina, attività senza limiti e senza
precedenti, scaturita da un nulla senza tempo. Ma se Il Matto fosse da
solo rischierebbe di girare intorno al proprio bastone senza sosta. L'energia creativa non è nulla senza l'energia materiale, la sua creatura. Ed
ecco che Il Mondo si offre con i suoi quattro elementi come quattro
punti cardinali e, al centro, la donna materia inseminata dall'energia del
Matto. Quando queste due carte escono l'una accanto all'altra in questo ordine rievocano un'energia che punta diritto verso la realizzazione,
un progetto intrapreso che raggiunge il successo, la concretizzazione.

Ordine XXI - Il Matto
Comunque l'ordine delle carte è di fondamentale importanza. Infatti,
nell'ordine Il Mondo-Il Matto, quest'ultimo si allontana dal primo. La situazione allora è totalmente diversa: Il Mondo non è più la realizzazione di
qualcosa, perché non viene preceduto da nessuna carta. È, al contrario,
una clausura, un inizio difficile, addirittura un parto che non va a buon
fine. La donna rinchiusa nell'ovale guarda verso un passato vuoto, non

363

ha futuro. Il Matto, dal canto suo, fugge o si libera da una situazione che
non gli piace, ma non sa dove sta andando. La donna rimane immobile,
l'uomo fugge a gambe levate. Potrebbe trattarsi di una situazione in cui
l'uno è ossessionato dal passato e non dà energie alla relazione attuale,
mentre l'altro si accinge ad andare incontro al destino, per un'altra
strada. Potrebbe anche essere l'inizio di una relazione in cui la donna
rappresenta per l'uomo qualcosa di troppo grande, o perché la idealizza
o perché non si sente preparato a impegnarsi. Allora avrà la tendenza a
rifuggire il rapporto. La situazione può maturare e i due personaggi cedere alla reciproca attrazione. Il Matto allora cambia posto e si colloca davanti a Il Mondo.

Quando queste due carte
incontrano le altre
Il Matto e Il Mondo costituiscono un caso a parte in quanto rappresentano due archetipi assolutamente impersonali. La loro energia non
consente loro di formare una coppia nel senso letterale del termine.
Questo è quanto si può dire quando si ritrovano accoppiate con altre
carte:
Il matto. È un'energia che arriva un'energia che si perde. Davanti a
un'altra carta non forma una coppia complementare, ma ingigantisce le
caratteristiche dell'altro Arcano. Non ha definizione né caratteristiche
personali. È un'energia libera che cerca i canali attraverso cui manifestarsi. Questi canali individuali alla fine lo porteranno alla totalità de Il
Mondo. Essendo pienamente attivo, è rappresentato da una figura maschile. Quando una carta femminile si trova in sua compagnia, Il Matto le
apporta energia oppure gliela sottrae andando via. In questo caso il
consultante deve estrarre un'altra carta maschile sopra Il Matto per vedere qual è la definizione di questa energia. Se ad esempio la carta
scelta è Il Mago, questi verrà rafforzato dall'energia de Il Matto e le sue
caratteristiche saranno più marcate del solito.
Il Mondo. Così come per Il Matto, questo Arcano non rappresenta un
aspetto in particolare alla totalità degli Arcani. Non si può parlare, quindi,
di una caratteristica speciale. Essenzialmente ricettivo, Il Mondo viene
rappresentato da una donna. Quando accanto a Il Mondo compare
una carta maschile, significa la sua realizzazione completa da un punto
di vista positivo, a condizione che Il Mondo stia alla sua destra; oppure
una difficoltà iniziale e frustrante se Il Mondo esce per primo. Il con sul-

tante dovrà estrarre una carta femminile per sapere a chi rimanda
l'Arcano XXI in questa lettura.

●
IL RAPPORTO DI COPPIA
IL MAGO - LA FORZA
364

Ordine I - XI
Se le carte sono disposte in questo ordine si tratta di una coppia equilibrata, composta da due persone dotate di grandi qualità. Ciascuno di
loro, nel proprio ambito, dà inizio a una attività: quella de Il Mago è più
intellettuale, è legata al suo saper fare e ai numerosi talenti. Quella de La
Forza è artistica oppure organica, è collegata alla sua creatività profonda. In questa configurazione, la somma delle due carte (I + XI) rimanda alla conoscenza di se stessi e alla riflessione suggerita dall'Arcano XII,
L’Appeso. Il Mago lavora con le forze spirituali; e La Forza con la ricchezza delle pulsioni. Stanno insieme e si capiscono e, vedendo la forma
simile dei cappelli, viene da pensare che abbiano un concetto analogo
del mondo. Il che ci ricorda la poesia giapponese: "Il pesce nell'acqua,
l'uccello nel cielo". Ciascuno è felice nel proprio campo di esperienza.
Possono essere due adolescenti, due principianti, ma anche due persone che si trovano all'inizio di qualcosa nella loro esistenza, qualunque sia
la loro età.

Ordine XI - I
Se le carte si trovano in questo ordine, è lecito temere una crisi che
porti all'immobilità, l'altro aspetto de L’Appeso (XII), perché ciascuno interviene sul terreno dell'altro. Il Mago tenta, metaforicamente, di trasformare il leone de La Forza in Aquila; e La Forza tenta di trasformare il tavolo scientifico de Il Mago in una belva possente… Il pesce muore asfis-

siato in cielo, l'uccello affoga nell'acqua. I membri della coppia devono
rendersi conto che non sono fatti per trovarsi l'uno di fronte all'altro prima
che ciascuno abbia sperimentato completamente il proprio campo di
azione. Devono lasciarsi lo spazio libero necessario per dispiegare proprio
saper fare nascente, e soltanto allora potranno incontrarsi di nuovo in
uno spirito di unione.

365

Le altre coppie
formate da Il Mago
Il Mago e La Papessa

Ordine I - II
Un giovane preoccupato per il successo, pieno di qualità e di potenzialità, totalmente concentrato su se stesso, in una ricerca guidata soprattutto dalla mente trova appoggio in una donna matura che ha accumulato energie creative nel corso della sua vita. Essa, incapace di
mettere in pratica le proprie conoscenze, non solo trasforma Il Mago in
un'amante o figlio spirituale, ma lo userà per manifestarsi nel mondo tramite lui. Aiutandolo, le si aprono mille possibilità creative.

Ordine II - I
Troviamo qui una donna ripiegata su se stessa che ha trasformato il
proprio ego in un idolo. Si comporta come una iniziatrice. Il Mago,
abbaglia-to da lei, la considera più come una madre che come la sua
donna: la vede onnipotente. La sua energia creativa si dissolve nella
devozione. Questa simbiosi può durare anni impedendo a Il Mago di
diventare adulto.

Il Mago e L'Imperatrice

366

Ordine I - III
Questa coppia potrebbe essere il caso di uno studente povero legato
a una principessa. Lei apprezzerà e amerà le conoscenze cariche di entusiasmo e di poesia de Il Mago, ma lui conserverà la sua libertà, senza
chiedere all'Imperatrice di proteggerlo. Eppure lo scettro regale dell'Imperatrice si unisce alla bacchetta del Mago per caricarla di forza creativa e di potenza: lei, ammirandolo, gli dà sicurezza. Lui consente all'Imperatrice di sentirsi bella, visto che rimane al suo fianco senza chiederle
nulla.

Ordine III - I
I due membri della coppia si ritrovano faccia a faccia e Il Mago si arrende al potere de L'Imperatrice, che è molto più potente di lui. Lei sta
già operando in una esplosione di creatività, mentre lui è soltanto un
principiante. In questa relazione, lui sarà sottomesso e potrebbe essere
disprezzato da lei, come un attore debuttante innamorato di una star.

Il Mago e La Giustizia

Ordine I - VIII
Accanto a La Giustizia, qualunque sia la sua posizione, Il Mago è un
bambino. Essa incarna la madre perfetta, e lui la tiene nella propria
mente sotto forma di otto cerchi arancione fra i capelli gialli, e il cappello a forma di otto pare indicare che l'Arcano VIII rappresenti per lui la
madre cosmica. Quando un uomo incontra una donna così superiore
avrà la tendenza a diventarne il discepolo, più che l'amante. In
quest'ordine, La Giustizia frappone delicatamente la spada tra loro due
per impedire alla relazione di scivolare nella fusione; applica tutto l'amore e la coscienza per dire a Il Mago: "Tu sei tu, io sono io. Camminiamo

insieme, ma non siamo uno".

367

Ordine VIII - I
In questa configurazione, Il Mago guarda La Giustizia pensando che
rappresenti la sua totale realizzazione. Qui la coppia si fonde. Il Mago
pare dire: "Sono il feto nel tuo ventre, devi crearmi costantemente". Se La
Giustizia accetta di svolgere questo ruolo senza mai smettere di indicare
al Mago, con la sua bilancia, ciò che è bene e ciò che è male, è lei
stessa a mostrarsi immatura, in un certo senso. Infatti corre rischio di
dipendere totalmente dalla devozione del Mago, al punto da crollare se
un giorno lui gliela negasse.

Il Mago e La Stella

Ordine I - XVII
Vi è una grande differenza fra queste due carte. Il Mago aspetta che
il mondo vada da lui, sta chiedendo di realizzarsi, si sta trasformando.
Invece La Stella ha trovato la sua verità, sta dando al mondo. Il Mago
riceve quello che gli dà La Stella, ma è un dono talmente generoso che
lo lascia circolare attraverso se stesso diventando a sua volta qualcuno
che dà. È come la favola della volpe che si credeva potente perché,
essendo diventata amica di un leone, credeva di possedere la sua forza:
il leone camminava dietro di lei e tutta la foresta la rispettava. In altre
parole, potrebbe essere un agente o un addetto stampa che si accoppia con una donna famosa e la rappresenta. Serve a far manifestare nel
mondo il talento della sua cliente.

Ordine XVII - I
Qui la situazione è assurda. Il Mago crede di poter dare a La Stella,
crede che la forza arrivi da lui. È prigioniero delle proprie illusioni spirituali.

Invece La Stella riceve le sue forze generose dal cosmo, mentre Il Mago
è soltanto un piccolo seguace. Non può prenderlo in considerazione.
L'unica cosa che può fare, con bontà infinita, e lasciarlo partecipare alla
propria azione facendogli credere generosamente di essere molto importante. In questa posizione Il Mago vivrà sempre nell'angoscia, fino
all'arrivo di un altro uomo che risponda meglio all'energia de La Stella.
Potrà perfino diventare morbosamente geloso.

368

Il Mago e La Luna

Ordine I - XViII
In questa configurazione, Il Mago riceve tramite la bacchetta tutta la
forza e tutto il mistero de La Luna. Diventa allora completo. Lavora avendo come obiettivo la lucidità spirituale e le porte dell'inconscio si aprono
davanti a lui. Lui è il mago o il poeta che, con uno sforzo costante, viene
improvvisamente illuminato dalla potenza della Madre cosmica. Potrebbe essere un allievo o un discepolo che riceve l'iniziazione da una donna
guru, da una professoressa.

Ordine XVIII - I
La Luna, in questa configurazione, rappresenta piuttosto la follia o
l’angoscia. Il Mago, debole e inesperto, corre il rischio di venire sommerso dalle forze psichiche errabonde di una donna che potrebbe condurlo alla follia, alla droga, all'alcolismo o a una dipendenza autodistruttiva. Potrebbe anche essere il rapporto tra una donna insaziabile e insoddisfatta che cede facilmente al dramma psicologico con un uomo
poco esperto che si aggrappa agli aspetti più concreti dell'esistenza per
prendere le distanze da pretese che non capisce.

Il Mago e Il Mondo

369

Ordine I - XXI
Finalmente Il Mago ha trovato quello che cercava in se stesso! Questa
coppia rappresenta per lui una metamorfosi. La moneta che stringe fra
le dita ha un’eco nella boccetta della donna de Il Mondo, e le loro bacchette sono molto simili. Più che con una donna, si accoppia con uno
spirito realizzato. Se nel tiraggio Il Mondo contraddistingue una donna
reale, si può dire che rappresenti la realizzazione di quest'uomo.

Ordine XXI - I
È un uomo che non si sente in grado di realizzarsi. Potrebbe trattarsi di
un amore impossibile in cui considera la donna superiore a lui, oppure di
un rapporto con una donna anch'essa prigioniera delle proprie difficoltà
legate alla realizzazione. Allora sono ciascuno lo specchio della difficoltà
dell'altro, e la dimensione iniziatica del loro incontro passa attraverso
questa presa di coscienza.

Le altre coppie
formate da La Forza
La Forza e L'Imperatore

Ordine XI - IIII
Ecco qui una coppia in cui ciascuno si appoggia vigorosamente
all'altro. L'imperatore apporta la sicurezza, La Forza l'energia creativa. Il
potere sociale e materiale scopre un appoggio che si basa sulle forze
istintive. Qui l'uomo conosce la propria realtà, i propri affari, la propria
impresa, e li controlla. La donna accarezza un'infinità di progetti che può
realizzare grazie al sostegno economico, materiale o legale de L'Impe-

ratore. Grazie al contatto con La Forza, L'Imperatore si ritrova arricchito
da nuovi interessi vitali e si sente motivato.

370

Ordine IIII - XI
Qui l'incontro fa fuoco e fiamme! Ciascuno tenta di convincere l'altro,
misurano i propri poteri e possono addirittura affrontarsi, ma si desiderano
anche, e si riconciliano e tornano a litigare. È un dialogo incessante che
passa attraverso fasi di scontro e di adattamento. Chi cederà? Se entrambi riescono a porre fine al conflitto dei poteri, si ritroveranno con
un'enorme forza di realizzazione che sarà efficace soltanto se intraprendono un'opera comune.

La Forza e Il Papa

Ordine V - XI
Il Papa è abituato ad avere accoliti in quanto rappresenta la più alta
voce spirituale. Ma qui trova una donna vergine per definizione (l'XI, grado I della numerologia, è tutto in potenza), che con la sua forza di carattere non ammette che sia apertamente il suo maestro, e attraverso di lei
parla una voce cui Il Papa non è abituato: la voce della natura animale,
ugualmente divina. Il Papa l'ammira, la rispetta, ha bisogno di lei. Impercettibilmente le trasmette la propria conoscenza del proprio livello di
coscienza. Lei è in contatto con la libertà della natura e capisce cose
alle quali Il Papa non ha accesso. Per lei, Il Papa è molto utile perché
appoggia le sue ricerche nel mondo oscuro dell'inconscio offrendole
una struttura e una giustificazione spirituale.

Ordine XI - V
Si verifica qui l'inibizione delle forze animalesche. La libido, simboleggiata dalla belva, è costretta a prendere la via della sublimazione. L'ani-

male si trasforma in uno dei discepoli del Papa, il quale si erge a guida
spirituale. Il mondo dell'inconscio è infinitamente più vasto del mondo
razionale, per cui quando Il Papa guida La Forza ne riduce le possibilità,
non potendola vedere in tutto il suo splendore. Può essere un uomo che,
fedele alle proprie convinzioni, le impone alla sua donna. Come la
morale religiosa che per secoli ha fatto della donna una schiava per
timore della sua energia sessuale.

371

La Forza e Il Carro

Ordine VII - XI
Sono due personaggi che bastano a se stessi e possiedono un'immensa energia. Eppure in quest'ordine sono complementari. Le loro azioni
sono ben diverse: in realtà La Forza non ha paesaggio intorno a sé. La
sua azione è verticale. Va dal basso verso l'alto e dall'alto verso il basso.
Po-trebbe essere un'azione interna che consiste nello stabilire una stretta
re-lazione tra le energie spirituali e quelle animali. Il potere di seduzione
del-la donna de La Forza è sorprendente. Non è la forza di un guerriero
ma quella di una domatrice. Al contrario, il principe del Carro agisce
sulla di-mensione orizzontale e all'interno di un paesaggio. Il suo carro,
che pare affondare in un pantano, segue il movimento del mondo. Non
intrattiene un dialogo con i suoi cavalli ma si lascia trascinare da essi. La
Forza sta in piedi, ponendosi alla pari con il leone. Senza La Forza, al
principe manca il dominio interno sugli istinti primordiali. La Forza senza Il
Carro non ha un mondo in cui agire. Si perde in se stessa. Questo incontro dà origine a un rapporto arricchente. Lei gli porta la conoscenza interiore, lui le offre il mondo dell'incarnazione. Ciascuno realizza ciò cui è
destinato. Ciascuno si orienta nella direzione che gli interessa, ma se il
reciproco appoggio è solido, possono occuparsi dei loro compiti. Allora
sono un bene per il mondo.

Ordine XI - VII
Gli animali corrono il rischio di entrare in conflitto, o perlomeno di
incorrere in un'attività incontrollabile. L'animalità domina allora lo spirito.

Può esserci un'attrazione sessuale molto forte da entrambe le parti. Ma
se La Forza è in grado di controllare il suo leone, il principe de Il Carro
non riesce a controllare i suoi cavalli. L'incontro istintivo può essere forte,
addirittura scatenato, ma l'incontro spirituale rischia di non verificarsi. Lei
cerca l'azione all'interno di se stessa mentre lui si concentra sull'azione mondo. Sarà difficile che si mettano d'accordo. A meno che La Forza
non accetti di lasciarsi portare in viaggio da Il Carro e di entrare in azione
nel mondo insieme a lui.

372

La Forza e L'Eremita

Ordine VIIII - XI
È una coppia complementare ai poli opposti. L'Eremita solleva la lanterna verso il massimo della vita spirituale, con tutti i dubbi che nascono
nella sua ricerca metafisica. La Forza affonda la ricerca nelle ragioni
oscure dell'inconscio con determinatezza animalesca. Dubitare non è
nella sua natura. Lui con l'esperienza di tutta una vita, e lei giovane con
tutte le strade aperte davanti. Per i due si tratta di un rapporto esaltante.

Ordine XI - VIIII
In questa situazione, ciascuno interferisce nell'essere dell'altro. Lei afferma le proprie tenebre davanti alla luce dell'Eremita e lui, con la sua
lampada, semina il dubbio in ciò che dovrebbe rimanere all'oscuro. I
due si sentono in crisi. Corrono il rischio di arrivare all'intolleranza, o peggio: La Forza può incendiarsi e finire in una crisi mentale, e L'Eremita può
essere divorato, vale a dire può perdere la fiducia in se stesso. La soluzione del conflitto arriva quando L'Eremita, invece di avanzare, indietreggia
aprendo la via alla Forza con tolleranza. E lei invece di cedere, il che appare impossibile, troverà allora lo spazio necessario per fare quello che
deve in piena libertà.

La Forza e Il Sole

373

Ordine XI - XVIIII
Quando conosce il padre cosmico, La Forza capisce che il suo lavoro
solitario ha trovato la realizzazione. L'animale, kundalini o libido, unendosi
con la forza maschile si trasforma in un sole, un centro di vita spirituale. La
Forza abbandona allora ogni sforzo per realizzare una coppia come tra
anime gemelle. L'incontro con il principio maschile la riempie completamente. Può ammirarlo, confidare in lui, abbandonarsi a lui. Lui aspettava
questa donna: lei gli procura la materia che produce questa esplosione
di luce. Iniziano una nuova vita.

Ordine XVIIII - XI
La Forza mette in discussione Il Sole e non procura alla coppia l'energia creatrice. Si sente sola e osserva l'amore del padre cosmico come un
qualcosa di cui viene privata, un qualcosa che viene dato a tutti gli
esseri ma non a lei. È una costante richiesta. Potrebbe essere una donna
il cui padre, quando era bambina, era stato assente o distante. Divenuta
adulta, pur avendo bisogno di unirsi a lui, in tutti gli incontri amorosi o spirituali insisterà nel negare la possibilità dell'incontro, tentando di rinfacciare all'uomo il suo egoismo in un lamento senza fine dietro cui si cela
un grande bisogno di amore. Il Sole, soddisfatto di se stesso e del mondo,
offrendo la propria azione vivificante alle moltitudini accetterà la propria
responsabilità e le lamentele che gli vengono rivolte come un peso di cui
non può liberarsi. La sopporterà finché lei riuscirà a guarire da sola da
questa ferita così importante.

●
IL RAPPORTO DI COPPIA
LA PAPESSA – IL PAPA

374

La Papessa è una donna carica di saggezza, ha qualcosa da insegnare. Ha una conoscenza. Racchiude un potenziale di azione e, anche
se non ne è consapevole, si trova in condizione di sapere. È una donna
che sa. È potente, capace di sacrificare e di cominciare. Ma la sua conoscenza, simboleggiata dall’uovo che sta al suo fianco, non viene trasmessa, è potenziale, in incubazione. Per farla schiudere c'è bisogno
dell'intervento del Papa. La Papessa è vergine: ci sarà sempre qualcosa
consacrato alla parte più pura del suo essere: la sua vita spirituale. Qualcosa in lei che non verrà mai toccato. È quello che costituisce il suo fascino, il suo potere e anche il suo pericolo.
Il suo compagno ideale è Il Papa. La Papessa è in clausura, separata
dal mondo; Il Papa, al contrario, lavora verso gli altri, con spirito di comunicazione. Che cosa intende trasmettere? La conoscenza che La Papessa racchiude nel suo libro. Il Papa è un mediatore, un ponte tra il mondo
materiale e il mondo spirituale. Sta comunicando.

Ordine II - V
È la ragione per cui, se si dispongono in quest'ordine, non hanno bisogno di guardarsi. Si voltano le spalle. Hanno superato la sessualità, la passione, e sono giunti a una fase in cui devono dare tutto quello che hanno tesaurizzato. Lei apporta la conoscenza e lui la trasmette. È una compagnia formata da due esseri allo stesso livello. Essendo già maturi, nessuno di loro si aspetta di venire realizzato dall'altro. Coesistono al medesimo livello spirituale. Hanno molto da dare agli altri, spinti da un ideale
qualunque esso sia. In questa posizione, di spalle, si fanno buona compagnia, sono solidi e agiscono verso il mondo.

Ordine V - II

375

Ma se il Papa si colloca davanti alla Papessa la coppia si trova in una
situazione problematica. In questa configurazione i due personaggi si
guardano dimenticando il mondo e reclamano vicendevolmente attenzione ed energia. Finiranno per stancarsi l'uno dell'altra perché non sono
fatti per isolarsi dal mondo. Un Papa e una Papessa lavorano nell'unione
con la totalità. Non possono costituire una coppia egoista e chiusa, visto
che non si riproducono. Il loro messaggio è puramente spirituale. Il mondo gli ha dato il potere perché ha bisogno di loro. In questa posizione,
faccia a faccia, potrebbero avere figli. Ma questi rimarrebbero dietro
alla porta a spiare un padre e una madre che si divorano l'un l'altra.
Sarebbero abbandonati e non parteciperebbero alla vita di coppia perché in tale unione non vi sarebbe spazio per un terzo. Il Papa e La Papessa non devono mai dimenticare la loro missione spirituale nei confronti
del mondo.

Le altre coppie
formate da La Papessa
La Papessa e L’Imperatore

Ordine II - IIII
La Papessa, che ha un livello di spiritualità elevato e sta incubando
l'apparizione della Coscienza cosmica nell'umanità, ha bisogno dell'aiuto
materiale dell'Imperatore. L'imperatore, dal canto suo, vede in lei la realizzazione più elevata. Alla base del trono, l'aquila femmina rappresenta il
desiderio di innalzarsi verso un ideale sublime. In compagnia de La Papessa ha trovato la donna che realizza la vocazione dell'aquila metaforica facendo schiudere l'uovo. Nella simbologia cristiana, l’uovo rappresenta la culla in cui nasce Cristo Salvatore.

376

Ordine IIII - II
Qui La Papessa consegna il proprio spirito all'imperatore, ma lui si sforza soprattutto di affermare il potere sul mondo. Può utilizzare la conoscenza di questa donna, ma la sua dimensione spirituale va perduta e
l'uovo non si schiude perché l'intera energia viene rivolta verso la realtà
terrestre. La Papessa rischierà allora di sentirsi in prigione perché la sua
vocazione più elevata non potrà realizzarsi.

La Papessa e Il Carro

Ordine II - VII
Il principe de Il Carro ha incontrato la donna superiore cui consegna il
suo ardore e ogni desiderio di conquista. Diventa un cavaliere e si mette
al suo servizio. In questa configurazione Il Carro è tutto un offrirsi: una
proposta di azione che obbedisce ai comandi de La Papessa se lei ne
avesse bisogno. Agirà sempre in nome di lei. Per La Papessa quest'uomo
rappresenta una fonte di energia, un'arma a sua disposizione, una spinta
per agire nel mondo e disseminarvi la conoscenza.

Ordine VII - II
Il Carro potrebbe usare La Papessa come scusa politica e religiosa per
giustificare le proprie conquiste. E lo può fare in connivenza con lei se è
una fanatica, se intende arricchire il proprio tempio trasformando il mondo in base alle sue convinzioni. Può anche essere una madre che il figlio
porta a una festa, o qualunque donna con un po' di cervello che dà un
ruolo e i mezzi a un uomo per farlo agire nel mondo.

La Papessa e L'Eremita

377

Ordine II - IX
La coppia che vediamo qui rappresentata è unita da un'amicizia profonda più che da un amore appassionato. La sessualità non riveste importanza, e nemmeno il lato sentimentale. Ci troviamo davanti a un rapporto fra due anime. Se La Papessa si fa carico del mondo, L'Eremita se
ne allontana. Questa relazione si basa sull'impermanenza, in essa si comunica e si dispiega la conoscenza. Lei è ammantata dal velo della
propria istituzione: quindi non è libera. Lui è avvolto nel proprio mantello
e mantiene una luce individuale. La Papessa sa che L'Eremita è il suo
futuro, ma per lei non è ancora arrivato il momento di seguirlo. Il loro rapporto è un lungo e sereno addio.

Ordine VIIII - II
L'Eremita potrebbe abdicare alla propria solitudine e alla libertà. Camminando all'indietro finisce nel territorio della Papessa che lo assorbe, lo
trattiene al proprio fianco, trattenendo il suo impulso ad abbandonare il
mondo. La coppia si consolida in una realtà in cui La Papessa incita
L'Eremita ad accettare la legge scritta. Costui, anche se la sua natura
profonda si realizza nella crisi, si ritrova immerso nella perfezione. Canta
come un uccello in una gabbia dorata. Grazie alla presenza costante
dell’Eremita, La Papessa raggiunge un livello più elevato, il che le consentirà un giorno di restituire al saggio la sua libertà.

La Papessa e Il Sole

Ordine II - XVIIII
È arrivato il momento, per La Papessa, di raggiungere il livello di coscienza più elevato. È figlia del Padre cosmico che le dà il calore necessario per covare e far schiudere il figlio perfetto, vale a dire, per dissemi-

378

nare la dottrina in giro per il mondo. Lei sperimenta qui l'amore incondizionato, come quello della Madonna verso il Padre divino. Potrebbe allora perdere la verginità all'interno di se stessa grazie al contatto con un
essere nei cui confronti si senta così infinitamente inferiore che il suo rigore si dissolve nell'obbedienza, nell'umiltà e nell'amore. Il Sole ha bisogno
di lei perché la sua parola, la sua saggezza attiva trovano in lei un canale che la mette in comunicazione con gli esseri umani. Potrebbe trattarsi di una santa che, obbedendo agli insegnamenti del suo Dio, si dedica a salvare i bambini abbandonati. Questa riunione è di grande utilità
per il mondo.

Ordine XVIIII - II
La Papessa dimentica il mondo perché il suo sguardo è costantemente rivolto all'oggetto della sua adorazione. Si ritrova rinchiusa, in estasi, dimentica il proprio dovere nei confronti degli esseri umani. In questa reclusione potrebbe comunque scrivere poesie oppure preghiere estatiche
che più tardi potrebbero rivelarsi una fonte d'ispirazione e di consolazione per l'umanità.

Le altre coppie
formate da Il Papa
Il Papa e L’Imperatrice

Ordine III - V
L'Imperatrice è fondamentalmente creativa nell'aspetto intellettuale,
emozionale, sessuale o materiale. Domina il piano spaziale e orizzontale.
Il Papa è un uomo che ha sviluppato la propria spiritualità e agisce sul
piano temporale, creando un legame di unione con i piani superiori.
L'Imperatrice stabilisce con lui un rapporto di ammirazione fervida. Comincia a vedere il mondo attraverso gli occhi del Papa e ne diventa
l'allieva, con atteggiamento filiale. Il Papa accetta tale devozione come
un nutrimento e un principio di realtà. L'entusiasmo adolescenziale dell'Imperatrice lo rigenera.

379

Ordine V - III
In questa configurazione è Il Papa a guardare il mondo attraverso gli
occhi de L'Imperatrice, sedotto dal suo fascino. Allora accantona la propria missione di insegnamento e si dedica con passione a innalzare L'Imperatrice dal suo piano spaziale al piano temporale di cui è il maestro
privilegiato. Ma se nella posizione precedente lei accettava volentieri di
essere la sua discepola, qui vorrà venire trattata da pari a pari. E questo
potrebbe generare conflitti, vista la differenza delle loro esperienze. Comunque, se Il Papa approfitta di questa esperienza per uscire dal ruolo di
eterno maestro che conosce soltanto discepoli meno evoluti di lui, può
approfittare della relazione per unire, attraverso le due competenze, il
piano orizzontale al piano verticale. La comprensione fra i due sarà allora
come il centro di una croce spazio-temporale.

Il Papa e La Giustizia

Ordine V - VIII
Il Papa prova una profonda ammirazione di fronte alla bellezza femminile. Per lui questo incontro è immenso, al punto tale che La Giustizia
potrebbe rappresentare l'archetipo della Santa Chiesa. Nonostante l'esperienza, di fronte a La Giustizia Il Papa diventa figlio e servitore. Si accinge ad assecondarla in tutto e perl tutto. Nel mito, si potrebbe paragonare questa relazione a quella fra Giuseppe il falegname e la Madonna:
rispetto profondo accompagnato da un amore reverenziale. La Giustizia
ha finalità elevate che tendono all'equilibrio dell'umanità. Trasmette al
mondo una verità materiale e spirituale. Nel Papa trova l'emissario ideale
che renderà possibile questa comunicazione. Può anche essere una
donna nel pieno possesso del proprio equilibrio e maturità unita a un uomo responsabile che l'ammira, o anche una ditta che incontra il manager ideale.

Ordine VIII - V
Il Papa si arroga qui il ruolo principale e custodisce nel segreto, in secondo piano, la perfezione della donna che lo spalleggia e gli conferisce equilibrio. Lei accetta la situazione e la valorizza accettando che
l'uomo dispieghi il proprio ego nell'azione sociale e attribuendosi il ruolo
di donna di casa. Lei sa di essere indispensabile per l'azione del Papa.

380
Il Papa e La Stella

Ordine V - XVII
Questa coppia acquisisce una grande ricchezza, una grande comunicazione. Il Papa apporta la sua esperienza e La Stella l'eterna giovinezza. Tutto quello che La Stella riceve dall'universo lo offre al Papa. Tutto
quello che Il Papa riceve dalla divinità lo offre a La Stella. Il sacro e la
natura formano un'unione magnifica. Lo spirito del Papa si materializza
nella Stella e la materialità cosmica della Stella si spiritualizzare nel Papa.
Questi, mediatore, consente la comunicazione tra il Cielo e la Terra, tra il
mondo spirituale e il mondo materiale, tra la coscienza e il corpo. È un
ponte spirituale. Collocato di fronte a La Stella conserva il legame con il
mondo. La Stella, che purifica i fiumi e nutre la terra, riceve dal cosmo
per dare alla materia. Attraverso le acque del fiume, Il Papa riceve il dono della Stella: gli giunge attraverso la discepola e risale lungo la mano
guantata di colore azzurro. A quel punto lo può trasmettere alla coscienza umana. Entrambi fanno un buon lavoro. Il Papa non si discosta dalla
vita materiale per tentare di raggiungere una vita spirituale pura: essa
non esiste. L'anima e il corpo sono strettamente uniti, il lavoro va fatto su
entrambi gli aspetti. Non si può lavorare lo spirito senza lavorare il rapporto con il mondo materiale. Papa riceve dal basso verso l'alto, quando
comunica alla divinità le orazioni dei suoi discepoli, e riceve dal cielo
verso il basso quando comunica l'illuminazione. La Stella riceve dall'alto e
dà verso il basso, ciò significa che utilizza il proprio intelletto, le emozioni e
la sessualità per prendersi cura e far fruttificare la terra. Ma sull'albero
cresciuto lì vicino vediamo un uccello che si accinge a spiccare il volo
verso le stelle. Questo uccello è il vuoto essenziale della sua Coscienza,
ormai liberata da idee parassite. Siamo stati polvere e polvere ritornere-

381

mo. La Stella e Il Papa quando stanno insieme dicono: "Sarò polvere, ma
polvere luminosa". La Stella ci dice che siamo polvere, ma polvere di
stelle, e Il Papa ci dice che è a questa luminosità materiale che si deve
ritornare. Il Papa compie un gesto di unione con le mani, entrambe sacralizzate da una croce. Sta unendo i due accoliti. La Stella, con una
delle sue anfore, dà l'acqua gialla e luminosa che proviene dalle quattro
stelle gialle. Con l'altra versa l'acqua blu che proviene dalle tre stelle blu.
Unisce oscurità e luce, intuizione e intelligenza. Infine, Il Papa insegna ai
suoi allievi che la donna nuda è sacra non solo in quanto madre, ma
anche per la sua bellezza, l'intelligenza e la sessualità creativa che
consentono il proseguimento della vita.

Ordine XVII - V
Anche se stanno insieme, La Stella e Il Papa si voltano la schiena. Ciascuno sta al proprio posto, lei nella natura e lui nel tempio. Ciascuno agisce a modo suo, quasi mantenendo segreto il loro rapporto. Lei è nuda;
lui appare vestito. Lei agisce da sola, lui insegna a diversi allievi. Ciascuno mantiene la propria attività e il proprio modo di essere. Sono compagni, ma nel segreto della loro complicità provano un piacere intenso.
Non hanno rapporti sessuali (almeno non ancora). Lui è cerimonioso e
può entrare in conflitto con lei se cerca di trasformarla in una sua allieva,
mentre lei combatte per affermare la propria libertà.

Il Papa e La Luna

Ordine V - XVIII
Il Papa si trova di fronte a una donna che rappresenta il volto femminile della divinità, la Madre cosmica. Ebbene, lui non è il Padre cosmico ma il suo rappresentante. Diventerà quindi il fedele servitore della Luna. Se La Luna simboleggia la follia, Il Papa potrà trasformarsi in un terapeuta e passare tutta la vita a occuparsi di lei. Può anche essere un professore che, non riuscendo a scrivere poesia, cerca in tutti i modi di farsi
amare dai propri allievi. La Luna, nell'incontro con Il Papa, raggiunge la
pace: non ha più costrizioni. Finalmente può essere se stessa senza impe-

dimenti. Nella notte oscura, Il Papa non avrà mai il coraggio di accendere una torcia.

382

Ordine XVIII - V
Il Papa sa di essere in comunicazione con le forze intuitive della Madre cosmica. Rivela i suoi segreti e li mostra alla luce del giorno, razionalizzando le sue forze dell'inconscio. Se La Luna è una poetessa, pubblicherà le sue poesie e tenterà di farle vincere dei premi letterari. Se è una
donna illuminata, trasmetterà i suoi insegnamenti sotto forma di una
religione strutturata. Questo può angosciare La Luna oppure, al contrario, offrirle una via per agire nella realtà.

●
IL RAPPORTO DI COPPIA
L’IMPERATRICE – L’IMPERATORE
L'Imperatrice (III) rappresenta l'esplosione dopo l'accumulo (cfr. pp. 73
e 90). Fiorisce come la natura dopo l'inverno, quando giunge la primavera. Agisce senza sapere dove va, per puro entusiasmo creativo. È piena di idee che possono giungere al fanatismo adolescenziale, traboccante di amore idealizzato, di desideri sessuali illimitati, con il corpo in effervescenza. Stringendo lo scettro contro il pube, L'Imperatrice esercita il
potere soprattutto a partire dal sesso. Tiene fra le braccia un'aquila maschio, simbolo della gestazione della coscienza. Per terra, fra i piedi, dissimulato nell'orlo della gonna scopriamo un serpente bianco, simbolo
della libido universale che L'Imperatrice assorbe dal centro della Terra. Il
suo sguardo verde trasmette il dono dell'eternità.
L'Imperatore (IIII) simboleggia tutto ciò che è stabile, materiale: è la
potenza massima della materia. Lo si può guardare soltanto di profilo,
perché il suo sguardo diretto potrebbe disintegrare. Regna senza sforzo,
senza appoggiare lo scettro contro nessuna parte del corpo. È potente
perché obbedisce alle leggi dell'universo. Lo accompagna un'aquila
femmina che cova un uovo, luogo della saggezza racchiusa nella mate-

ria. I capelli azzurri indicano una grande ricettività emozionale, mentre i
capelli gialli dell'Imperatrice indicano una grande attività intellettuale.
L'Imperatore senza L'Imperatrice è troppo materiale e passivo. L'Imperatrice senza L'Imperatore è estremamente idealista e attiva.

383

Ordine III - IIII
Quando L'Imperatrice si trova davanti all'Imperatore i due personaggi
si guardano, contemplandosi. Quindi lei porta nella propria aquila l'animus (mente attiva) dell'Imperatore, e lui porta nella sua aquila l'anima
(anima ricettiva) dell’Imperatrice. Quando sono faccia a faccia, attività
e ricettività si completano. Lo spirito (3) dimora nella materia (4), stabiliz-zandosi. Insieme possono generare la Coscienza.

Ordine IIII - III
Quando L'Imperatore e L'Imperatrice si voltano le spalle, lui smarrisce
ogni ideale diventando esclusivamente materialista. L’uovo dell'aquila
non si schiude, marcisce. Non avendo obiettivi, persegue soltanto il potere per il potere. Ma, per mancanza di energia, rimane inattivo e guarda verso un passato sterile. L'Imperatrice, dal canto suo, rivolge lo sguardo verso il vuoto del futuro. Potrebbe appoggiarsi contro la schiena
dell'Imperatore, ma non viene capita. È amareggiata. La stabilità indifferente che le presta L'Imperatore la conduce verso la delusione, verso la
mancanza di interesse ad agire. Non potendo contare su di uno sguardo
amoroso puntato su di lei, si disprezza. Questa situazione rappresenta un
litigio di coppia in cui i due protagonisti, subito consapevoli di quello che
possono perdere, non tardano ad affrontarsi.

Le altre coppie
formate da L’Imperatrice
L'Imperatrice e Il Carro

384

Ordine III - VII
L'incontro consente di creare una coppia estremamente energica,
carica di possibilità di azione, di creazione, di conquiste, di dominazione.
Entrambi si comprendono quasi in tutto, tranne per un elemento importante: L'Imperatrice agisce a partire da un punto unico, da un territorio
che è il suo. Definisce allora le proprie leggi e il proprio modo di vivere.
Potrebbe essere una donna molto attaccata a una casa, a una terra.
Invece il principe de Il Carro è un nomade in perenne spostamento, che
non smette di conquistare nuove terre. Per ottenere L'Imperatrice, Il Carro dovrà sacrificarsi decidendo di mettere radici. Ma se non può conquistare nuovi territori, tenterà di impadronirsi di quello della sua compagna.
E questo potrebbe originare un permanente conflitto di poteri, oppure
una famiglia numerosa.

Ordine VII - III
Qui i personaggi non si guardano. Ciascuno realizza le proprie caratteristiche senza chiedere la partecipazione dell'altro. Lui cerca costantemente nuovi orizzonti, mentre lei crea e riafferma il proprio impero a partire da un punto centrale che ne costituisce la base. La loro comunicazione è spirituale, di grande intensità, ma corrono il rischio di non vedersi
spesso.

L'Imperatrice e L'Eremita

Ordine III - VIIII
È una coppia in cui si osserva una grande differenza di età oppure

una differenza di esperienze e temperamento. Unitissimi, lei gli apporta
compagnia e bellezza, entusiasmo e vitalità giovanili, mentre lui le offre
saggezza, esperienza e uno sguardo benevolo su tutto ciò che lei è.
Insieme a L'Eremita, L'Imperatrice impara a essere; e lui, con lei, impara a
vivere. L'Eremita insegna alla giovane il distacco, e lei risveglia in lui il
piacere sessuale. L'Eremita è per L'Imperatrice un eccellente consigliere.
Quando lei vuole agire lui si ritira discretamente, camminando all'indietro, senza smettere di illuminarla. L'Imperatrice si sente accompagnata,
ispirata ma libera.

385

Ordine VIIII - III
Stanno insieme ma non sanno il perché. È la differenza a unirli. Lui si
ritira dal mondo, lei vi sta entrando. Lei non sa dove va, lui sa da dove
viene. È una coppia non equilibrata che potrebbe essere unita per via
della droga o dell'alcol, da un dolore o da una carenza. Forse lei ha
perduto il padre, e lui la figlia. Forse lei è psicologicamente ferita e ha
bisogno di accoppiarsi con un uomo che non rappresenti nessun pericolo. Ciascuno lascia in pace l'altro rispettandone il mistero, il che li unisce.
Non sanno dove vanno ma lo fanno insieme, contenti della reciproca
compagnia.

L'Imperatrice e Il Sole

Ordine III - XVIIII
L'Imperatrice, di fronte al Padre cosmico, sa che deve lasciarsi indietro
tutto il passato e ricominciare una nuova vita. Sulla sfera del suo scettro,
come un astro in miniatura, si riflette la luce dell'astro solare. Prende coscienza del fatto che la sua creatività non le appartiene e si abbandona
all'amore incondizionato con il fervore che la caratterizza, producendo
creazioni piene di entusiasmo. Il Sole, di fronte a questa sacerdotessa fervente, dispiega tutta la propria benevolenza per consentirle di passare
dal piano terrestre al piano spirituale. Quest'uomo è un maestro, sta qui
per l'umanità, e lei accetta con piacere di non essere l'unica donna della sua vita.

386

Ordine XVIIII - III
Qui L'Imperatrice vorrebbe tenere tutta la forza del Sole soltanto per
sé, come fa con l'aquila sullo scudo. Magari riuscirà a essere l'unica donna della sua vita, ma rischierà sempre di venire considerata dagli amici
del Sole come la moglie del maestro, quindi come un personaggio secondario, il che potrebbe spingerla a trovare se stessa al di fuori da tale
dipendenza, e di creare la propria opera stimolata dal calore della presenza del Sole.

L'Imperatrice e Il Carro

Ordine III - VII
L'incontro consente di creare una coppia estremamente energica,
carica di possibilità di azione, di creazione, di conquiste, di dominazione.
Nntrambi si comprendono quasi in tutto, tranne per un elemento importante: L'Imperatrice agisce a partire da un punto unico, da un territorio
che è il suo. Definisce allora le proprie leggi e il proprio modo di vivere.
Potrebbe essere una donna molto attaccata a una casa, a una terra.
Invece il principe de Il Carro è un nomade in perenne spostamento, che
non smette di conquistare nuove terre. Per ottenere L'Imperatrice, Il Carro dovrà sacrificarsi decidendo di mettere radici. Ma se non può conquistare nuovi territori, tenterà di impadronirsi di quello della sua compagna.
E questo potrebbe originare un permanente conflitto di poteri, oppure
una famiglia numerosa.

Le altre coppie
formate da L'Imperatore
L'Imperatore e La Giustizia

387

Ordine IIII - VIII
L'Imperatore, che è la perfezione del quadrato Terra, viene seguito da
La Giustizia, perfezione del quadrato Cielo. È un 4 seguito da un doppio
4. Se vediamo nell'Imperatore la forza materiale, questa è presente anche ne La Giustizia, ma completata dalla forza spirituale. In questa coppia la donna è più evoluta dell'uomo e diventa un'alleata preziosa. L'Imperatore accetta umilmente la visione de La Giustizia e la applica nelle
sue molteplici azioni. Esiste fra i due un'intesa perfetta unita alla capacità
di superare gli ostacoli del mondo. Questa coppia è più unita dal potere
che dall'amore.

Ordine VIII - IIII
Qui l'azione dell'Imperatore degenera: invece di dominare il mondo
tenta di dominare la propria compagna sapendo che lei gli è superiore.
La coppia rischia di entrare in una crisi che sfocia nella loro distruzione, o
in un mutamento profondo nell'indole di ciascun membro. Nel tentativo
di dominare La Giustizia, L'Imperatore dovrà far evolvere la dimensione
spirituale che gli manca. La Giustizia, che potrebbe avere la tentazione
di limitarsi a un ruolo materno, dovrà imparare a comunicare, come donna e come creatura, con quello che lei ha scelto come principio di realtà.

L'Imperatore e La Stella

388

Ordine IIII - XVII
L'Imperatore sa canalizzare saggiamente l'immensa attività de La Stella. Su questo fiume incessante creerà porti, ponti, impieghi utili dell'energia. La Stella, che agisce in un unico luogo, trova nell’Imperatore il modo
di ampliare la propria azione verso il pianeta intero. Lo spirito si può incarnare. Questa coppia è unita dall'amore per l'Altro e dalla devozione
verso l'opera. L'uccello nero de La Stella entra in rapporto con l'aquila de
L'Imperatore, forse per insegnarle a volare. Le forze dell'inconscio incontrano una razionalità flessibile che le mette in pratica nella vita quotidiana.

Ordine XVII - IIII
Qui L'Imperatore pretende di dirigere l'azione della Stella. Vorrebbe
essere la fonte, regnare su ciò su cui non si può regnare, razionalizzare le
indomabili pulsioni dell'inconscio. Vorrebbe che tutta l'energia de La Stella si voltasse verso di lui e non verso il mondo. Nel migliore dei casi la protegge consentendole di continuare ad agire, ma tale protezione può assumere sfumature di prossenetismo se L'Imperatore si aspetta dalla Stella
- fondamentalmente libera e sacra - che si sacrifichi per lui.

L'Imperatore e La Luna

Ordine IIII - XVIII
L'Imperatore, sorretto da una donna che rappresenta la Madre cosmica, sperimenta un cambiamento essenziale, la sua azione diventa intuitiva, poetica, forse un po' folle, e il suo potere, come nel caso di Re
Lear, rischia di scivolare nel capriccio. Nel caso di un grande artista sarà
portato a creare il proprio capolavoro. La Luna, dal canto suo, trova in
lui una radice che la tiene ancorata alla realtà, una dimora sicura, una

struttura mentale che le consente di esprimere tutto quanto in lei è infinito e privo di forma. Potrebbe essere la situazione di una pittrice surrealista sposata con un fotografo che scatta foto tessera. Quest'uomo permette alla Luna di vivere all'interno dei suoi limiti amorosi senza tradire se
stessa.

389

Ordine IIII - XVII
Qui la coppia entra in una sorta di follia. È il regno dell'intuizione. L'Imperatore perde la misura e il contatto con il mondo materiale, diventa lunatico. È capace di fare quindici figli con la sua compagna. È lei la regina del focolare, mentre i membri della sua famiglia le saranno subordinati. Eppure, se L'Imperatore decide di dimostrare il proprio potere virile,
può essere utile per fare ordine in questa famiglia: diventerebbe allora
l'organizzatore della vita quotidiana e del culto per la madre…

●
IL RAPPORTO DI COPPIA
IL CARRO – LA STELLA
Il VII e il XVII sono i due numeri più attivi della serie. Come abbiamo visto, il VII va dalla terra al cielo: rappresenta la spiritualizzazione della materia, mentre il XVII va dal cielo alla terra: rappresenta la materializzazione dello spirito. Oltre al loro rapporto nella numerologia dei Tarocchi, osserviamo che questi due Arcani rappresentano rispettivamente un uomo
e una donna, e li possiamo vedere uniti come coppia grazie a numerosi
dettagli. Il Carro viaggia sotto un baldacchino disseminato di stelle, a
indicare che la sua azione si estende alla totalità del pianeta. La Stella,
sotto un cielo aperto, inginocchiata sopra una terra eletta, parla dell'estensione dello spazio cosmico. Il principe del Carro possiede due alleati,
che sono i cavalli femminile e maschile che avanzano con l'intenzione di
ottenere qualcosa. I due alleati de La Stella sono le sue due anfore che
rappresentano il dono di qualcosa. Lei appare in una nudità che indica
l'allontanamento da qualsiasi definizione, da qualsiasi ricchezza materia-

390

le. Ha il potere dell'umiltà. Lui, incoronato, vestito e investito con tutti i segni del potere, rappresenta il valore dell'orgoglio sacro: si riconosce come un messaggero del cosmo. Entrambi i personaggi portano ciascuno
un segno di fecondità: la goccia verde del Carro potrebbe rappresentare lo sperma dell'immortalità, mentre il segno a forma di germe o di
bocca sul ventre de La Stella indica una capacità riproduttiva feconda,
che va al di là della vita organica.
L'incontro fra questi due Arcani crea nel mondo un'azione di grande
intensità. Le loro forze sono identiche ma hanno atteggiamenti diversi. Il
principe de Il Carro conquista ma si lascia trascinare verso il mondo. Non
è necessariamente un guerriero, può avere la missione di seminare lo spirito nel mondo materiale. La Stella, invece, agisce da un luogo ben preciso. Ha trovato il suo luogo sacro e dà al mondo, in un fluire perenne,
quello che riceve dal cosmo.

Ordine VII - XVII
Il Carro può portarsi dietro La Stella nelle sue avventure. Allora partono
insieme alla conquista del mondo. -Con il nomadismo la tira fuori dalla
vita stanziale. O, se non se lo porta dietro, può trasmettere la sua opera.

Ordine XVII - VII
Questa coppia è formata da creature talmente simili che, in questo
ordine, si mantengono tutti i valori. L'unica differenza è che la mobilità
del Carro viene frenata dalla staticità della sua compagna. Qui, dunque, l'azione comune avrà luogo nel territorio de La Stella, dove Il Carro
rappresenta un apporto. Non c'è più conquista ma un dono immenso.

Le altre coppie
formate da Il Carro
Il Carro e La Giustizia

391

Ordine VII - VIII
Il Carro conserva tutte le qualità di conquistatore che agisce sulla materia e nel mondo, ma stavolta ha incontrato una compagna che lo giustifica completamente. Anche la più piccola delle sue azioni, giusta o
sbagliata che sia, riceve l'approvazione incondizionata della Giustizia.
Questa donna assolutamente fedele e complice, materna, lo appoggia
senza riserve. Meglio ancora: gli dà un'arma, la sua spada, che può essere considerata come una giustificazione teorica, una costituzione, un discorso che le consente di imporre il proprio capriccio, sia esso benefico o
distruttivo per il mondo. Lei, vivendo nell'equilibrio, non ha più nessun ambito in cui svilupparsi. Da sola si annoia. L'incontro con Il Carro le dà l'occasione di lanciarsi nell'avventura, nell'azione, nel meraviglioso disequilibrio dell'eccesso. Si sente viva.

Ordine VIII - VII
In questa situazione, tutte le azioni de Il Carro vengono giudicate e
riequilibrate da La Giustizia. Sottomette il principe del Carro al proprio
desiderio di perfezione, lo frena, non ne può accettare la spontaneità.
Passa il tempo a soppesare il bene e il male, l'utilità o l'inutilità dei suoi
gesti. Può anche frenare gli eccessi della sua azione, un eventuale rischio
di goffaggine o di violenza, ponderandola e correggendola. Potrebbe
usare Il Carro per imporre le proprie leggi al mondo. Lui, che l'ammira e
sente di avere trovato la madre ideale, si raccomanda a lei, obbediente. Ma potrebbe anche provare una legittima frustrazione…

Il Carro e La Luna

392

Ordine VII - XVIII
Il Carro (grado 7) è il più attivo della sua serie. Unendosi con La Luna la carta più ricettiva di tutti gli Arcani maggiori - grazie alla sua azione riceve premi diversi da quelli della conquista. L'intuizione, la sensibilità,
l'umiltà fanno parte dei suoi obiettivi. Sotto gli influssi della Luna, invece di
mettersi al servizio di se stesso Il Carro si mette al servizio di una buona
causa. I cavalli del Carro impiegavano la loro energia per guadagnare
terreno e procedere; nella Luna, tramutati in cani, scoprono l'adorazione. Il principe può uscire da se stesso e riconoscere l'importanza dell'Altro. La Luna, grazie al Carro, può uscire dall'immobilità, dall'oscurità, e
fare ingresso nel mondo.

Ordine XVIII - VII
In questa configurazione, Il Carro perde interesse per il mondo e desidera conquistare completamente la donna che rappresenta l'archetipo
della madre cosmica. E questo comporta diversi rischi: lei è talmente misteriosa e oscura, talmente concentrata e ricettiva da essere infinita. Il
principe potrebbe addirittura rinnegare la propria essenza e trasformarsi
in un essere meditabondo, così come avventurarsi per il cammino della
follia. Questa relazione potrebbe condurlo alla santità o alla droga… Per
lei, in questo caso il principe è un apporto in più, un alimento in più, un'energia supplementare che divora con diletto. Farebbe bene ad allontanarlo dal proprio potere fascinoso proponendogli degli obiettivi che le
siano estranei. Se La Luna si trasforma in una maestra che ha buone intenzioni per il principe, la loro relazione potrà dare frutto.

Le altre coppie
formate da La Stella
La Stella e L’Eremita

393

Ordine VIIII - XVII
L'Eremita, avendo vissuto tutte le esperienze e raggiunto la saggezza,
ha abbandonato i legami che lo uniscono alla vita materiale. Adesso
cammina all'indietro per rifugiarsi nella natura rappresentata da La Stella.
La donna incarna qui l'unione primitiva e diretta, pura, con il cosmo.
L'estrema generosità de La Stella consente all’Eremita di regalare questa
conoscenza accumulata trasmettendola al mondo. Trova nell'Eremita
una persona che aggiunge all'azione naturale le qualità del pensiero
razionale e metarazionale. La Stella accede alla forma più sublime della
mente e in cambio dà all'Eremita tutto quello che può, trasformandosi, in
un certo senso, nell'olio della sua lanterna.

Ordine XVII - VIIII
L'Eremita si trasforma qui nella fonte dell'azione, di modo che l'attività
naturale della Stella viene turbata dall'estremo raziocinio del saggio. La
crisi dell'Eremita suscita un dubbio nel dono della Stella. È utile divulgare
la conoscenza, aiutare il mondo? O è meglio ritirarsi? La Stella rischia di
perdere la spontaneità, la fiducia, diventando troppo riflessiva. Potrebbe
essere il partner di una donna il cui padre non è stato presente con un
archetipo sostitutivo. Il nocciolo della relazione sarà dunque porre fine a
ogni dubbio e ritornare a un'azione che provenga dal cuore, sia per l'uno
sia per l'altra.

La Stella e Il Sole

394

Ordine XVII - XVIII
La Stella, ricevendo la conoscenza dagli altri astri che simboleggiano
la perfezione del cosmo, compie l'azione nel luogo che ha trovato e
scelto. Ma conserva una sorta di nostalgia delle altezze, simboleggiata
dall'uccello nero che potrebbe spiccare il volo per ritornare alle origini.
Questa nostalgia della grandezza del Padre supremo si risolve grazie
all'incontro con Il Sole. L'ultima stella gialla e rossa acquisisce nell'Arcano
XVIIIl un volto umano e, colmando il cuore di calore, gli dà la possibilità di
accoppiarsi con un partner al proprio livello. Il fiume vitale che scorre
nella parte inferiore de Il Sole simboleggia il suo amore immenso per La
Stella. Quando i due si incontrano, la tranquilla corrente che lei contribuisce ad alimentare può trasformarsi in un fiume tumultuoso che si offre al
mondo intero. È una coppia che si dedica all'umanità, all'amore universale.

Ordine XVIIII - XVII
Qui La Stella, invece di offrire le proprie forze al mondo, le restituisce
agli astri da cui provengono. Vi si potrebbe leggere il trionfo dell'uccello
nero: invece di donare all'umanità, la donna nuda adora Il Sole con tanta energia da rischiare di soffocarlo. Volendolo per sé sola, lo tiene separato dal mondo. Il Sole, nel suo ruolo paterno, si lascia imprigionare dalla
figlia incestuosa e risplende soltanto per lei, privando gli altri del proprio
calore e della luce inseminatrice. Questa coppia deve imparare ad
aprirsi al mondo e lasciare spazio all'Altro; Il Sole lo deve fare vincendo i
desideri, La Stella vincendo la gelosia.

●
IL RAPPORTO DI COPPIA
LA GIUSTIZIA – L'EREMITA
La Giustizia, Arcano VIII, corrisponde al numero della perfezione: equi-

395 librio nella carne, equilibrio nello spirito. Nulla le si può aggiungere, nulla

le si può togliere. Agli altri, così come a se stessa, dà quello che si meritano. La luce che dalla corona risale verso il cielo indica che è un canale
che mette in azione le leggi del cosmo. Il cerchio giallo scuro al centro
della corona simboleggia lo sguardo della divinità. L'arco rosso che gli
cinge il copricapo indica che è Dio in azione. Il nastro bianco sulla fronte
rappresenta la purezza dei suoi pensieri. Ci guarda in faccia: è il nostro
specchio. La corda che porta al collo indica che è legata alla propria
missione. Il trono che si scorge dietro di lei contrasta con il terreno silvestre su cui poggiano i piedi: segnala che la perfezione è sia esterna sia
interna. Nella mano destra brandisce una spada azzurra, simbolo del
Verbo, del testo sacro della Legge e con essa trancia tutto il superfluo, il
soggettivo, tutti i prodotti dell'ego individuale. Con la mano sinistra, che
forma con le dita un simbolo di unione e di pace, sorregge una bilancia
che riequilibra gli opposti rendendoli complementari. Vestita di rosso, con
nove macchie di ermellino sul costato, esibisce le origini regali indicando
che la giustizia deve essere la principale caratteristica dell'essere umano.
Unisce il castigo (la spada) e la ricompensa (la bilancia). Se il rosso del
vestito rappresenta l'azione, la freddezza del manto blu esprime la capacità riflessiva che precede qualsiasi azione. Il lato sinistro del mantello affonda nella terra come una radice: attende come un ragno nella ragnatela, immobile nella pienezza del presente. È perfetta. Non può cambiare, è l'asse immutabile dell'impermanenza, il vuoto centrale della ruota.
Invece L'Eremita (VIIII) rappresenta la crisi, il passaggio, la progressione
all'indietro. Con i capelli e la barba azzurri (spiritualità totale, cfr. p.110),
con il cappuccio e il mantello grezzo che avvolge di oscurità la sua
carne per trasformarla in spirito, con la lanterna e il bastone rosso (saggezza divenuta azione pura), abbandona la perfezione. Il 9 è il primo numero dispari divisibile per 3, il che lo rende attivo verso il passato e ricettivo verso il futuro: si separa dall'8 per andare oltre, ma senza sapere dove; spezza il cerchio della perfezione per trasformarlo in una spirale attiva. Solleva la lanterna, simbolo di saggezza, non per illuminare la strada

ma per farsi seguire nell'indietreggiare. La luce della sua saggezza non è
fatta per essere mostrata: illumina per farsi vedere. Eletto dal destino, è
come Il Matto che avrebbe percorso tutto il cammino della prima serie,
vissuto tutte le credenze, tutti gli amori, tutti i desideri, tutte le azioni…
Adesso si ritira attendendo l'arrivo di un nuovo ciclo.

396

Ordine VIII - VIIII
Quando La Giustizia viene seguita da L'Eremita, si verifica un evento
benefico: L'Eremita apporta a La Giustizia un nuovo punto di vista che,
liberandola dalla perfezione, la libera dalla morte. La permanenza de La
Giustizia entra in equilibrio con l'impermanenza de L'Eremita. Al suo fianco, lei diventa la madre ideale e lui il padre saggio, buono, capace di
conoscere il perdono. Quando La Giustizia è accompagnata da L'Eremita diventa più umana e cerca di comprendere piuttosto che punire.

Ordine VIIII - VIII
Quando L'Eremita viene seguito da La Giustizia c'è il pericolo di un
conflitto: con la sua spada, La Giustizia trancia ogni compassione, ogni
capacità di entrare in una crisi positiva. Diventa assolutista e non accetta pensieri caritatevoli. L'Eremita non può più camminare all'indietro perché la spada dogmatica de La Giustizia gli blocca ogni accenno di distacco. Perdendo la speranza nel futuro, potrebbe rinchiudersi nella solitudine e nell'ossessione per il passato, adottando rischiosi comportamenti
autodistruttivi, come l'alcolismo. Lui, che con il bastone rosso impugnato
da una mano azzurra aveva controllato le passioni, in questa situazione
soffre per la negatività della Giustizia. La Giustizia deve assolutamente
abbassare la spada, l'aggressività verbale, e accettare di venire superata da L'Eremita.

Le altre coppie
formate da La Giustizia
La Giustizia e Il Sole

397

Ordine VIII - XVIIII
Un giudice, quando dispensa elogi e castighi rischia sempre di commettere errori lasciandosi travolgere dall'oscurità delle pulsioni dell'inconscio. È difficile giudicare, è una grande responsabilità. Quando incontra Il
Sole, La Giustizia acquista la sicurezza assoluta di emettere decreti giusti
e luminosi. Ma in questa coppia Il Sole possiede un livello di coscienza superiore a quello de La Giustizia. Diventerà per forza la sua guida. Lei gli
offrirà tutto quello di cui è capace: la sua fiducia amorosa e piena, affidandogli la spada e la bilancia. Il Sole, grazie alla fedele ancella e tramite lei, può realizzare grandi cambiamenti, nuove costruzioni, risanare il
passato. È il suo principio di incarnazione nella realtà.

Ordine XVIIII - VIII
Qui Il Sole assume una posizione centrale relegando La Giustizia in secondo piano. Il che presuppone un conflitto in cui La Giustizia potrebbe
sminuire la sua azione, sottovalutarlo portandolo all'altezza dell'eremita
che si allontana dal mondo. Dal canto suo, Il Sole tenterà di trasformare
La Giustizia ne La Luna, una donna che gli corrisponde, ma sarebbe inutile perché lei si sentirà privata della realtà materiale. Il problema di questa coppia è che nessuno dei due accetta l'altro così com’è: lui vuole
che lei sia più di quello che è, e lei vuole che lui sia meno di quello che è.
La soluzione è che si accettino così come sono e la smettano con le loro
assurde pretese.

Le altre coppie
formate da L’Eremita
L’Eremita e La Luna

398

Ordine VIIII - XVIII
Nella filosofia zen si dice che un granello di sabbia nel cielo di mezzogiorno oscura il cielo intero. In questo caso, al contrario, una sola lanterna nell’oscurità della notte illumina il mondo intero. L'Eremita camminare
all'indietro portando il suo tesoro di luce, concentrazione mentale e punto intenso di coscienza, verso un essere che funziona esclusivamente basandosi sull'inconscio e l'intuito. Di colpo diventa il cuore luminoso della
notte e tutto acquista un senso. Potremmo immaginare un terapeuta
che decide di accoppiarsi con una paziente. È possibile. Oppure un saggio che si accoppia con una danzatrice del ventre, oppure un filosofo
che si unisce a una poetessa… Entrambi si arricchiscono nella loro
relazione.

Ordine XVIII - VIIII
Qui prevale la notte. La lanterna dell'Eremita diventa insufficiente. La
follia supera il terapeuta, la danzatrice fa del saggio un amante geloso, il
filosofo comincia a delirare… oppure si isola non riuscendo a comprendere la sua poetessa. In questo caso il rischio sia per L'Eremita sia per La
Luna sarebbe l'abuso di sostanze tossiche, alcol oppure droghe. L'unica
soluzione possibile è che L'Eremita si illumini trasformandosi nel Sole e
giungendo così alla santità, al potere totale dell'amore.

●
IL RAPPORTO DI COPPIA
LA LUNA – IL SOLE

399
Nella psicologia junghiana, così come nei miti amerindi o africani e
nell'iconografia primitiva europea, la coppia formata da La Luna e Il Sole
incarna l'incontro fondamentale tra il padre cosmico, il sole, dispensatore di luce e di vita elevato al rango di divinità con il nome di Ra in Egitto,
e la madre archetipica, la luna, regina della notte, del territorio della gestazione, padrona delle acque che governa il movimento delle maree.
Secondo la scienza moderna, gli oceani sono la matrice fondamentale
della vita sulla Terra. Nei Tarocchi, la simmetria tra le due carte è evidente: in alto, un astro dotato di volto che proietta la propria influenza
sulla vita terrestre sotto forma di gocce variopinte. Nel Sole sono due
bambini gemelli a ricevere i benefici dell'astro paterno; e nella Luna sono
due cani o lupi, simboli della vita animale, dell'ego umano, e un gambero che si cela nelle profondità di un lago o di un oceano, come un
bambino in gestazione nelle acque uterine.
-Queste carte possiedono molti significati, ma sovente nella lettura ci
rimanderanno a un padre o una madre idealizzati, sia perché erano
davvero perfetti, sia perché sono stati assenti nella vita del consultante. È
frequente vedere una donna dal padre assente estrarre Il Sole come il
compagno desiderato. L'uomo che si innamorerà di lei dovrà allora fare
degli sforzi immensi per essere all'altezza dei suoi sogni di bambina, e
questi sforzi non saranno mai del tutto sufficienti. Invece, l'uomo che
pensa che "nessuna donna sa cucinare meglio di mia madre" ha in
mente, come compagna desiderata, La Luna mitica e solenne, mai
stanca, mai spettinata, mai di cattivo umore, sempre sublime e
misteriosa.
Insomma, soltanto La Luna è all'altezza de Il Sole, e viceversa. Esiste in
ciascuno di noi qualcosa di questa femminilità e mascolinità leggendarie, un tesoro di chiarezza e intuizione, coraggio e dolcezza, spirito intraprendente e capacità di ascolto. Queste carte ci ricordano anche quali

sono i nostri valori e che è ora di coltivarli.

400

Ordine XVIIII - XVIII
Quando Il Sole viene seguito da La Luna, i valori di attività e ricettività
si invertono. Quindi, nella coppia, la donna è più mascolina e l'uomo più
femminile, il che provoca un disordine cosmico perché Il Sole non può
riflettere La Luna, non è nella sua natura riflettere, e La Luna, essendo un
satellite e non un astro, non può brillare di luce propria. Numerose sofferenze psichiche possono avere origine in questo disorientamento fondamentale, e prenderne coscienza è il primo passo verso la guarigione.

LE COPPIE
CHE INSIEME FANNO XXI
Undici vie verso la realizzazione
401

Abbiamo visto che una delle strategie organizzative possibili dei 22
Arcani maggiori consiste nel riunirli in coppie la cui somma dia 21 (cfr. pp.
48-49), secondo lo schema seguente:

Questa organizzazione dà le undici coppie seguenti: Il Matto-XXI, I-XX,
II-XVIIII, III-XVIII, IIII-XVII, V-XVI, VI-XV, VII-XIIII, VIII-XIII, VIIII-XII, X-XI.
Al centro dello schema ritroviamo la coppia formata da La Ruota di
Fortuna (X) e la forza (XI), che potremmo considerare il cuore dei Tarocchi. Infatti se osserviamo i personaggi presenti in queste due carte, si nota che in esse si riuniscono tutti gli elementi de Il Mondo. La donna e il
leone de La Forza potrebbero sostituire la donna e il leone de Il Mondo.
Quanto ai tre personaggi de La Ruota di Fortuna, si potrebbero attribuire
loro i ruoli seguenti: l'animale che scende, di colore rosa carne, potrebbe
essere il bue/cavallo de Il Mondo; la sfinge alata potrebbe essere l'angelo; e l'animale giallo, che sale, potrebbe rappresentare l'aquila. Di modo
che l'unione delle due carte permette di ricreare il XXI.
Tale indizio ci spinge a leggere, intorno alla coppia X-XI, tutte le coppie presenti in questa combinazione al fine di capire in quale modo l'incontro fra queste due energie costituisce una via di realizzazione. Con
queste undici coppie i Tarocchi ci propongono undici combinazione di
energie che, sommandosi, "formano un mondo", un XXI.

Il Matto

402

XXl Mondo

Il Matto e Il Mondo sono complementari ma non compiono la medesima azione. Il Matto viene rappresentato in movimento, quasi camminasse dal principio dei Tarocchi fino alla fine. Il Mondo viene rappresentato
fisso, con la donna in piedi su una gamba sola, quasi a indicare che sta
al suo posto. Nel grado interpretativo più elevato, Il Matto è l'energia che
potremmo chiamare divina, per i credenti, oppure cosmica, per i non
credenti. Non avendo limiti, né numero, né definizione alcuna, essendo
energia allo stato puro, Il Matto tende a impregnare tutta la materia. È
attivo al certo per cento. È il motore centrale dell'intero universo, della
vita. Invece l'azione de Il Mondo, se non può venire qualificata come ricettiva, consiste se non altro nel captare, nell'aspirare: è un'attività che si
dispiega a partire da un luogo ben determinato. Il mondo intero, in ogni
istante, sta aspirando l'energia fondamentale che a sua volta, in ogni
istante, lo impregna, penetrandolo. È un perenne atto di amore. Alcuni
esoterici nei secoli scorsi avevano attribuito a Il Matto il numero XXII.
Sarebbe per Il Matto una condizione aberrante, in quanto significhirebbe farlo venire dopo Il Mondo. E questo vorrebbe dire che, fondamentalmente, la materia lo rifiuta a ogni istante e a ogni istante lo abbandona.
L'energia fondamentale de Il Matto cerca Il Mondo, e Il Mondo ha bisogno dell'energia de Il Matto per vivere.

I Il Mago

XX Il Giudizio

Il Mago, nel suo perenne tentativo di elevarsi sempre alla ricerca della
magia e delle forze dell'Alto, trova ne Il Giudizio quanto vi è di più elevato: la massima evoluzione della Coscienza simboleggiata dall'angelo.
Non si tratta più di una ricerca bensì di una mutazione. La moneta che Il
Mago tiene in mano, la sua esistenza materiale, il suo andare alla ricerca
del tesoro, corrispondono all’aura gialla dell'angelo e all'uovo d'oro che
si scorge dietro la sua testa. Il principiante lungo la via della Coscienza
sta cercando la chiamata dell'angelo, l'iniziazione. È anche un essere
giovane che entra nella vita con l'intenzione di crearsi una famiglia. Dal
canto suo, la Coscienza suprema cerca un iniziato che intraprende il

cammino della conoscenza.

Ii La Papessa

403

XVIIIl Il Sole

La Papessa, destinata ad accumulare, a studiare all'interno di un
chiostro, con l'Arcano XVIIII riceve la luce, la libertà di azione, la possibilità di trasmettere la parola sacra al mondo intero. Non è più sola davanti al suo libro: il Verbo si fa carne e calore, l'uovo potrà schiudersi. Se
rappresenta uno scrittore, un attore o un'attrice, Il Sole è il suo successo,
la sua penetrazione nel mondo. Per il dio Sole, La Papessa rappresenta
anche la pratica della preghiera, del dialogo con il creatore. Nel paesaggio immerso in una luce solare, il chiostro de La Papessa è un rifugio
di ombra e frescura.

III L'Imperatrice

XVIII La Luna

L'azione fuor di misura de L'Imperatrice trova la ricezione senza limiti
de La Luna, due aspetti della femminilità creativa. Il loro incontro è come
una bomba la cui miccia accesa è L'Imperatrice, mentre la polvere che
esplode è La Luna. La capacità di creazione de L'Imperatrice, assorbita
dall'immensità de La Luna, si moltiplica in proporzioni cosmiche. Non è
più una donna ma la femminilità. La Luna insieme all'Imperatrice sperimenta l'entusiasmo dell'azione. Lei che per tanto tempo ha atteso il sole
trova nell'Imperatrice il ventre che l’accoglie e la partorisce, perché se
La Papessa rappresenta la verginità, L'Imperatrice rappresenta la fecondità. L'Imperatrice rappresenta il corpo, la sessualità, l'affettività, l'intelletto in piena salute in cui l'intuizione poetica de La Luna si può incarnare.

IIII L’Imperatore

404

La Stella

L'Imperatore trova ne La Stella la prosperità, la salute, la fertilità, la purezza nelle intenzioni. Tutto il suo regno ne viene colpito positivamente: lei
incarna la generosità dell'universo di cui lui applica le leggi. L'Imperatore
impara grazie alla Stella a comunicare direttamente con le forze cosmiche. L'amore per la creazione tinge di umiltà e tenerezza il suo regno onnipotente. Dal canto suo, l'azione generosa de La Stella ha senso soltanto se trova una realtà su cui riversarsi. L'Imperatore la protegge e le consegna il suo impero. Lei è come un fiume il cui corso viene incanalato
dalla forza concreta del L'Imperatore, e la sua potenza di azione in cambio rafforza lei.

Il Matto

Il Mondo

La Torre dà al Papa l'allegria, la fantasia, la liberazione sessuale, tutto
l'entusiasmo vitale e l'indicazione suprema cui il maestro ha bisogno per
essere maestro: come liberare i discepoli dai propri insegnamenti, e
come incoraggiarli a imparare da se stessi. Con La Torre, Il Papa dice ai
suoi accoliti: "Sarò il vostro ultimo maestro; non è che sia il migliore, ma vi
insegnerò a imparare da voi stessi". È anche una figura dell'illuminazione,
del ritorno al presente: la teologia o la mistica predicata dal Papa viene
vissuta nell’esperienza diretta del divino. L’ispirazione celeste, il desiderio
di approfondire non devono condurre a una fuga dal presente. La Torre
trova nel Papa qualcuno che sappia abitarla come un tempio, qualcuno che dia alla gioiosa esplosione il senso della gerarchia, del discernimento, perfino la nozione stessa di Dio: sotto lo sguardo del Papa, il corpo, l'esistenza, qualsiasi ambito, qualsiasi gioia, qualsiasi entusiasmo vengono santificati come manifestazione del divino. La festa è piena di senso: la festa suprema è l'incontro con la Coscienza.

VI L’Innamorato

405

XV Il Diavolo

Da una parte, un angelo di luce spicca davanti ad un sole. Dall'altro,
un angelo delle tenebre solleva una torcia. L'Innamorato è una carta di
unione che rievoca il piacere di fare quello che a uno piace e il legame
emozionale liberamente concesso. Il Diavolo, dal canto suo, rappresenta
la forza sessuale proveniente dalle oscure profondità dell'essere: la passione delle pulsioni, la creatività, l'infrangere i limiti, la ribellione contro le
forze della ragione. I personaggi de L'Innamorato stanno in piedi sopra
un terreno coltivato, arato. È una superficie che tende a comunicare
con i valori celesti, a crescere fino a L'Innamorato centrale che ama tutto e tutti senza eccezione: il sole bianco. Il Diavolo è l'antitesi di tutto questo: i personaggi stanno nella caverna primordiale con i piedi affondati
nel magma oscuro, rinnegando la luce della divinità. Il Diavolo accende
la sua torcia, la sua luce personale. Se l'Arcano VI è sociale, l'Arcano XV
è individuale. Se il VI è una carta di scelta libera, il XV è una carta di passione cui si può soltanto obbedire. Le due carte si completano: una offre
la luce della Coscienza, l'altra l'oscurità dell'inconscio. La ricchezza di
questi due opposti è la via che la vita passionale e amorosa spinge a
realizzare: l'amore ci costringe a conoscere i desideri passionali, a identificare le nostre proiezioni. Al contrario, il mistero del gusto, di quello che ci
piace irresistibilmente, costituisce una sorta di apprendistato dell'amore.
L'unione tra l'angelo delle tenebre e l'angelo della luce ci ricorda che,
nell'ambito della passione e dell'amore, si è divini e diabolici insieme. Ciò
che ci piace realmente è ancorato al nostro inconscio, alla nostra
creatività profonda.

VII Il Carro

XIIII Temperanza

Il Carro, conquistatore per eccellenza, si dimentica di se stesso. Si unisce al movimento del mondo. Temperanza ritorna ai valori spirituali, alla
comunicazione con se stessi. I due sono complementari: l'azione pura de
Il Carro, rivolta a un obiettivo esterno, potrebbe diventare distruttiva senza l'interiorità e la misura di Temperanza. Quando Il Carro combatte Temperanza benedice, calma la sua aggressività, lo protegge dagli eccessi

406

della sua energia. Così come i cavalli azzurri sono il motore dell'azione
materiale de Il Carro, le ali azzurre dell'angelo sono il motore della sua
azione spirituale. Il movimento de Il Carro è orizzontale, si svolge nello
spazio mentre quello di Temperanza è verticale, si svolge sulla linea del
tempo. Il Carro ricerca la saggezza sulla terra, l'angelo apporta la saggezza del mondo celeste. Bisogna vedere le due carte contemporaneamente, non una dopo l'altra, ma come se si trattasse di un accordo musicale. L'azione di Temperanza senza Il Carro potrebbe ristagnare in un
circuito chiuso, inconscio, dubbioso. Il Carro le dà un mezzo per agire nel
mondo, materializzando la sua armonia. Ciò che sta dentro succede come ciò che sta fuori. Il mondo è uguale a quello che io sono di dentro. In
questa coppia si può anche leggere il fatto che si accetta di venire protetti, guidati.

VIII La Giustizia

XIIl L’Arcano senza nome

La perfezione de La Giustizia, che tende alla paralisi, trova nell'Arcano
XIII la possibilità di trasformarsi e la presa di coscienza dell'impermanenza.
Questa unione le consente di non reprimersi, di accogliere il cambiamento. Il vero equilibrio de La Giustizia consiste nell'accettare la trasformazione. Il suo messaggio potrebbe essere: prendiamoci quello che ci
meritiamo, e l’Arcano XIII aggiunge: a rischio di provocare una rivoluzione. Questa unione indica che l'unico modo per stare bene con se stessi è
accettare la trasformazione che avviene in noi stessi. Tutto quello che
dentro di noi rimane immobile fa danni. Se si è in perpetua trasforma zione si è vivi. L'Arcano XIII trova nella Giustizia un senso alla propria evoluzione. Così come l'ordine si nutre del caos, il caos ha bisogno di ordine
per prendere forma. Il repulisti dell'Arcano XIII ha un senso se ha l'obiettivo di fondare un equilibrio, una nuova concezione della perfezione o
della Legge. Il termine tohu bohu (in italiano confusione, groviglio) in
ebraico significa il caos, l'uovo dell'ordine.

VIIII L'Eremita

XII L’Appeso

Questi due Arcani rimandano a due vie della conoscenza che la

407

tradizione alchemica ha chiamato "Via secca" e "Via umida". Nella Via
secca chi cerca studia, legge e rilegge, prega, si obbliga a compiere
determinate pratiche e a una disciplina ferrea fino a raggiungere la saggezza. Nella Via umida non si cerca: si riceve, come nella massima zen
"Porta aperta a nord, a sud, a est o a ovest". L'Appeso non compie sforzi,
si arrende, accetta la vacuità, abbandona la scelta, la volontà. L'Eremita
ha effettuato ricerche durante tutta l'esistenza per arrivare, dopo un lavoro immane, alla santa ignoranza. Ed è lì che si unisce all'Appeso:
quello che l'Appeso trova mediante la meditazione profonda L'Eremita lo
trasmette come risultato di un cammino di ricerca, il cui substrato si concentra nella luce della sua lanterna. Il mutismo essenziale dell'Appeso è
alla radice delle parole esatte dell'eremita. Potrebbe essere il maestro
che guida la meditazione del discepolo, dove entrambi si trovano in un
rapporto di reciproco bisogno. Potrebbe trattarsi di un medico e di un
malato: l'uno apporterebbe la conoscenza necessaria alla guarigione,
mentre l'altro sarebbe oggetto di studio. In un contesto più quotidiano, si
potrebbe anche vedere L'Appeso come un bambino in gestazione e
L'Eremita come il padre esperto che ne sorveglia lo sviluppo. Allora il feto
diventa, per l'uomo maturo, la speranza di perpetuarsi nel futuro. In questa coppia, i Tarocchi insegnano che, se desideriamo davvero entrare in
noi stessi, non dobbiamo dimenticare le nostre responsabilità nei confronti della vita, la comunicazione e l'insegnamento. Non possiamo andare in estasi da soli, come fa l'Appeso.

X La Ruota di Fortuna

XI La Forza

Queste due carte sono il cuore dei Tarocchi. Tutto sta terminando e
nello stesso tempo ricomincia. Eterno finale, eterno principio. Considerando la coppia in questi termini, sarà più facile comprenderne il significato
profondo.
Nella Ruota di Fortuna tutte le esperienze sono state vissute. Tra ascensione e discesa, i cicli ripetuti si tramutano in circoli viziosi. Manca un nuovo impulso che spezzi questo ritmo per consentire al circolo di aprirsi alla
dimensione verticale, trasformandosi in spirale. Ed è La Forza ad apportarlo. È un'energia in potenza che trova nella Ruota di Fortuna il terreno
propizio per esprimersi. Un po' come farebbe una fabbrica di stampo tradizionale che per uscire da un momento di crisi inventa un nuovo prodotto: con La Forza, le energie sessuali creative sono a nostra disposizio-

408

ne in qualunque momento, possiamo usarle soltanto se le lasciamo circolare con intelligenza e liberamente nel nostro essere. Potrebbe anche
essere una nuova molecola che permette di guarire una malattia finora
incurabile. È qualsiasi soluzione creativa, autenticamente nuova, che viene generata da un blocco e, contemporaneamente, lo annulla. E anche il finale di una situazione economica e una nuova possibilità di creare il denaro. In ogni fallimento finanziario esiste la possibilità di lanciarsi in
un'altra attività industriale. Le due carte interagiscono in profondità, perché senza l'esperienza paralizzante della Ruota di Fortuna si potrebbe
esitare nell'entrare in contatto con le forze delle profondità percepite come un qualcosa di pericoloso o terribile. Sovente, una difficoltà o un
blocco ci trascinano verso una forma terapeutica, artistica, oppure verso
una pratica cui non avremmo mai pensato di rivolgerci. Il X è una piattaforma di lancio che ci fa entrare nella nuova esperienza de La Forza.
Il messaggio che i Tarocchi intendono trasmetterci con questa coppia
è che ogni volta che una cosa finisce, bisogna pensare che comincia
qualcosa di nuovo, e fine e principio camminano insieme.

SUCCESSIONE NUMERICA
E TRASLAZIONE
Chiavi di lettura per due carte
409

Per ragioni di spazio non ci è possibile analizzare tutte le coppie
formate dagli Arcani maggiori. Ma per concludere questo capitolo abbiamo voluto aggiungere alcuni esempi che illustrino due metodologie
fondamentali per leggere queste "sillabe" di due carte.
Nei primi tre esempi, analizzeremo tre serie di due Arcani maggiori
che si susseguono numericamente: XII con XIII, XV con XVI e XX con XXI.
Mediante questo studio vedremo che bisognerà tenere conto anche
dell'ordine numerico: se la coppia di carte esprime il passaggio a un
livello pari ricettivo a un livello dispari attivo, la dinamica interpretativa
sarà diversa dal caso in cui si andasse dall'azione alla ricezione.
Inoltre abbiamo deciso di studiare la traslazione di simboli che si verifica tra l'Arcano XV, Il Diavolo, e l'Arcano XVIIII, Il Sole. Questo esempio
ha per scopo di incoraggiare il lettore a cercare nella risonanza fra due
carte quali siano gli elementi presenti in entrambe e come questi elementi si trasformino. Questo lavoro di lettura dinamica è un elemento
chiave per interpretare un tiraggio di Tarocchi come un tutto e non come una successione di elementi isolati.
In questo senso, abbiamo proposto la lettura di tre e quattro carte
con un medesimo elemento di traslazione dei simboli: da una parte, la
scala XVII-XVIII-XVIIII con il fiume azzurro che scorre nelle tre carte, e
dall'altra parte una "scomposizione" de L'Innamorato (VI) in tre personaggi: Il Mago (I), La Papessa (II) e L'Imperatrice (III).

Dalla ricezione all'azione,
dall'azione alla ricezione
XII L’Appeso ● XIII l’Arcano senza nome

410

Il rapporto tra questi due Arcani è di una tensione estrema, simile alle
travi in cemento armato che racchiudono un'armatura di ferro. Il XII è
una sosta estrema. Il XIII è un'estrema esplosione trasformatrice. Entrambi
cambiano il mondo: L'Appeso lo fa smettendo di scegliere. Ferma il mondo arrestandosi lui e sprofondando nella ricerca interiore. L'Arcano XIII distrugge il mondo vecchio per far nascere il mondo nuovo. Due azioni agli
antipodi ma il cui effetto comune è la distruzione della vecchia realtà.
L'ordine numerico delle due carte è XII-XIII: la ricaduta in se stessi, il distogliere lo sguardo dal mondo per cercare soltanto la verità, questo stato
di non-azione, come un seme prepara la schiusa, la nascita, l'esplosione.
XII-XIII
Quando il XII precede il XIII, ci troviamo davanti a una magnifica esplosione creativa. Tutto quanto è contenuto nell’Appeso esplode nell'Arcano XIII. Il grande cambiamento è
in atto: mutazione, rivoluzione, ma non se ne conosce ancora il risultato. Per chiarire questo punto, bisognerebbe estrarre ancora una o più carte.
XIII-XII
Quando l'Arcano XIII precede il XII, ci troviamo davanti a
una grande frustrazione. Tutta l'energia trasformatrice del
XIII va a urtare contro la barriera innalzata dall'Appeso, il
che potrebbe condurre all'autodistruzione.

XV Il Diavolo ● XV La Torre
Ancora una volta, passiamo da una carta i cui personaggi sono collegati (XV) e immersi in un mondo sotterraneo a una carta che rappresenta un'esplosione, una gioiosa fuoriuscita all'aria aperta. L'ordine numerico è XV-XVI: La Torre rappresenta allora la prima risalita dell'ener-gia
dalle profondità.

XV-XVI
Ci troviamo davanti a forze sotterranee che si manifestano.
Tutto quello che stava nascosto viene detto, viene scoperto o esce alla luce. I segreti meravigliosi o vergognosi vengono rivelati. Una profonda creatività si esprime in modo
artistico oppure festoso. Può essere un momento di grande
felicità o di grande vergogna, ma è comunque una tappa
purificatrice.

411

XVI-XV
La mente discende nelle profondità dell'inconscio, si aggrappa alla materia e alimenta la fiamma della torcia della creazione. Dopo la gioiosa esplosione arriva l'insediamento nell'adorazione. Può essere l'annuncio di una grande passione, ma anche di un legame difficile da sciogliere.

XX Il Giudizio ● XXI Il Mondo
XX-XXI
Quando esce il XX seguito dal XXI è un successo totale: ciò
che l'angelo offre si realizza. Il desiderio irrefrenabile raggiunge la piena soddisfazione. Tramite l'angelo si conosce
la grazia. Tramite l'aquila, l'illuminazione. Tramite il leone,
l'orgasmo cosmico. Tramite il bue/cavallo, la trance e la
pace divina. Le quattro speranze supreme dell'essere umano possono allora realizzarsi. Nella vita materiale diventa un
campione in grado di superare tutti gli ostacoli e trionfare.
Nella forza vitale (il leone), diventa un eroe capace di vincere la morte. Nell'intelletto (l'aquila) realizza la genialità, è
in grado di scoprire quello che nessuno ha visto. Nel centro
emozionale (l'angelo), diventa un santo che non desidera
nulla per sé che non sia per gli altri.
XXI-XXI
Se invece il XXI esce seguito dal XX ci troviamo in una situazione drammatica, dolorosa: il XX (il finale) si colloca all'inizio; rappresenta allora la chiusura, la mancanza di comunicazione, l'autismo, anche un parto difficile. Tale negazione
fin dalla nascita è talmente forte che nel Giudizio il perso-

412

naggio che tenta di emergere dalla tomba (l'atanor alchemico) rimane prigioniero della densità della materia e, nonostante gli sforzi e le preghiere, non riesce a completare
l'ascesa. Il desiderio irrefrenabile non trova soddisfazione.
Essendo Il Mondo prigioniero, le quattro speranze supreme
non riescono a realizzarsi. Si ha la sensazione di essere un
perdente, un vigliacco, un mediocre e un egoista. Ovviamente questa situazione non è irreversibile: nel corso di un
tiraggio, vale a dire tre carte minimo, l'Arcano successivo
indicherà la via per uscire da questa dolorosa situazione.

traslazione di una serie di simboli
da un Arcano all'altro
XV Il Diavolo ● XVIIII Il Sole

413
Il Diavolo potrebbe rappresentare il lato più profondo, sotterraneo e
oscuro dei Tarocchi. Il Sole, Invece, è il simbolo più luminoso di tutti.
Nell'Arcano XV vediamo un androgino che solleva una torcia con la mano sinistra per illuminare una coppia uomo-donna ben radicata nella terra, legata e inattiva, probabilmente vittima della propria volontà. La
femmina presenta tre puntini all'altezza delle costole che potrebbero
rappresentare la dimensione spirituale. Nel Sole ritroviamo i due personaggi, ora liberi. Ma mentre ne Il Diavolo rifiutavano il dono tenendo le
mani dietro la schiena, qui li vediamo in atteggiamento di vicendevole
aiuto. Il personaggio di destra aiuta l'altro ad attraversare il fiume, simbolo della vita eterna che passa come un cambiamento perenne. Il personaggio appoggia una mano sulla nuca del compagno, affermando
così la volontà di uno sviluppo cosciente. L'altro tende le mani verso i tre
puntini che il compagno presenta sul costato, vale a dire verso l'ideale
divino. Il personaggio di sinistra ha ancora la coda che vedevamo nei
diavoletti dell'Arcano XV, ma le appendici di questi ultimi si estendevano
all'infinito verso l'esterno, senza limiti, mentre la coda del personaggio de
Il Sole, al contrario, si arrotola verso l'interno. Inoltre, i personaggi de Il Sole
presentano attorno al collo il segno rosso della corda che li teneva legati
nel Diavolo: l'animalità dell'ego non è stata eliminata bensì onorata e
domata.
I tre puntini cambiano posizione: nell'Arcano XV è il personaggio di sinistra a portarli, mentre nel Sole il personaggio di destra. La mente femminile è la prima a muovere un passo verso l'illuminazione. Per raggiungere l'obiettivo, l'uomo deve risvegliare la propria anima. Nel Diavolo, il
fiume azzurro è come inerte, statico, morto: l’ego pretende di fermare il
tempo. Ma tale impresa conduce soltanto a fermarsi da soli, si rimane
prigionieri, bloccati. Il terzetto de Il Diavolo trasforma l'abitacolo in un piedistallo limitato. È la ricerca animalesca del territorio. Ne Il Sole, un muretto, come un recinto infinito, separa il presente dal passato consentendo di costruire una nuova vita nell'amore e nel dono. Le tredici gocce

risalgono verso il sole ricordano l'Arcano XIII, simbolo della trasformazione. Rappresentano le aspirazioni di tutti gli esseri coscienti della Terra che
ascendono verso il sole, immagine della nostra Coscienza eterna, fuoco
centrale che ci anima. Il sole è colorato di giallo e di rosso: sangue e
luce. Questa vita luminosa permette il costruire il muro - anch'esso di sangue e di luce - che non rinchiude ma elimina l'idea di possesso. Semplicemente ci protegge dai vincoli del passato.

414

XVII La Stella ● XVIII La Luna ● XVIIII Il Sole

È come se l'estensione d'acqua che vediamo ne La Luna fosse circoscritta, per cui il gambero si ritrova prigioniero. Eppure quest'acqua diventa comprensibile soltanto se collochiamo La Luna tra La Stella e Il
Sole. Ci troviamo allora davanti a un fiume che viene da molto lontano e
va molto lontano. Proviene dall'Arcano XVII in cui una donna nuda, simbolo dell'anima, la Verità interiore, ha trovato un posto attivo sulla superficie rossa su cui appoggia il ginocchio. Toccando il suolo lo sacralizza. Con le due anfore purifica la corrente che proviene dal passato
(da sinistra nel senso della lettura). E tale purificazione si realizza mediante due energie: quella sessuale (blu scuro) e quella spirituale (giallo), che
ritroviamo nelle stelle minori (blu e gialle) del cielo della carta. Le due anfore presentano i colori giallo e rosso della stella centrale.
La mezzaluna che il personaggio femminile porta sulla fronte indica la
ricettività mentale alle energie cosmiche. Non è lei a desiderare, è il cosmo che la desidera, e ci desidera. Non è lei a spiritualizzarsi, è il cosmo a
mandarle la Coscienza. Lei si trova nella posizione del servitore della
grande opera universale. L'uccello nero appollaiato sull'albero è simbolo
della sua parte umana (l’ego) che è stata ridotta allo stato volatile, a un
nulla attivo e docile.
Il fiume purificato giunge fino allo stagno de La Luna, però il gambero
non obbedisce alla corrente. Non vuole andare avanti: vuole un ideale,
simboleggiato dalla Luna. L'astro notturno presenta gli stessi colori del
gambero, quasi a indicare che si tratta soltanto di una proiezione di
quell'animale folle e idealista. I cani (o lupi) ululano nutrendosi dell'ansia
di tale ideale, ma senza aiutarsi l'un l'altro. Ciascuno pensa soltanto a se
stesso. Per andare avanti, il gambero dovrà prendere esempio dal sa-

415

tellite luna: diventare sempre più trasparente fino a ridursi a un riflesso,
specchio della luce solare, la luce dell'amore. Ne La Stella, le stelle sono
soli lontani. La Luna idealista guarda il lontano sole che vediamo ne La
Stella.
Quando il lavoro di ricezione è stato compiuto, il volto della Luna che è l'essenza del gambero (azzurro) - si dissolve nel fiume de Il Sole. Lì,
nell'Arcano XVIIII, il dualismo delle due anfore dell'Arcano XVII e dei due
cani de La Luna diventa un'unità: i due personaggi si aiutano vicendevolmente sotto lo sguardo amorevole del sole. Camminano sopra il fiume
della vita separandosi dal passato mediante il muretto che si erge dietro
di loro, per costruire il nuovo paradiso. L'amore che il sole diffonde dopo
essere germogliato nei loro cuori ritorna a esso mediante le gocce
ascendenti. Tutto quello che uno dà, lo dà a se stesso. Tutto quello che
uno non dà, lo sottrae a se stesso.
In fondo La Stella non fa altro che conciliare due grandi archetipi
universali: La Luna, che rappresenta i valori più sublimi della Madre, e Il
Sole, che rappresenta i valori più elevati del Padre. Se questi due archetipi non raggiungono l'equilibrio, nessuna opera può realizzarsi.
Nei tiraggi in cui riescono questi tre Arcani, La Stella rappresenta in
genere il consultante: se è un uomo, rappresenta la sua parte femminile
ricettiva, artistica, mediumnica (anima). Ma occorre fare attenzione: se
invertiamo l'ordine stabilito dai Tarocchi (con La Luna a sinistra e Il Sole a
destra), vediamo che con:
XVII-XVIIII-XVIII
La madre prende il posto del padre e compie abusi, diventa crudele e dogmatica; il padre prende il posto della madre diventando debole, infantile, assente.
XVIII-XVIIII-XVII
La Stella continua a guardare Il Sole e La Luna. Ne
è dipendente, cancella il futuro scivolando nei miraggi infantili.
XVIII-XVII-XVIIII
La Stella prende il posto del padre, si allea con lui,
si accoppia con lui e vive per sedurre la madre,
tramutandosi a volte nella madre metaforica dei
propri fratelli e sorelle.

XVIIII-XVII-XVIII
La Stella si appropria dell'immensa ricettività de La
Luna (sua madre), diventando la moglie del padre. Ci troviamo davanti a una relazione incestuosa.

416

I II Mago ● II La Papessa ● III L’imperatrice,
e lo specchio delle tre carte:
VI L'Innamorato
Bisogna considerare i Tarocchi come un linguaggio ottico e, in un certo senso, simile a un linguaggio musicale. Una nota da sola non risuona
allo stesso modo di un accordo formato da due o tre note. In musica,
anche se l'accordo è composto da diverse note, l'orecchio lo percepisce come un'unità. Per imparare a leggere i Tarocchi bisogna poter concettualizzare "accordi" di varie carte. Ad esempio, Il Mago (I) accanto a
La Papessa (II) può benissimo suggerire una persona che agisce nel mondo e trae la propria forza da una conoscenza segreta (La Papessa in
clausura). Un'azione si prepara, viene incubata, come indica l'uovo de
La Papessa. Se si aggiunge L'Imperatrice (I-II-III) si verifica uno scoppio
improvviso, un'esplosione di creatività. E se si sommano i valori numerici di
queste tre carte, si ottiene 1 + 2 + 3 = 6. Il VI è la carta L'Innamorato, che
dà la tonalità dell'"accordo". Il che ci consente di collocare Il Mago tra
La Papessa e L'Imperatrice, richiamando i tre personaggi (un uomo e
due donne) che compaiono nella carta de L'Innamorato:

Studiando gli Arcani si vede che i piedi del Mago puntano verso due
direzioni opposte, come quelli del giovane de L'Innamorato. Quindi lo
possiamo situare contemporaneamente su due vie diverse. Con la mano
sinistra Il Mago tiene una bacchetta magica, simbolo di un'estrema creatività. Con la mano destra una moneta o una sfera gialla che simboleggia l’accumulo e la concentrazione. Quale via prendere? L'Innamorato

417

indica che realizzerà l'unione di entrambe le tendenze. Alla sua destra
scopriamo in effetti una donna con una corona blu, che corrisponde a
La Papessa. La donna lo tiene per la spalla e gli tocca la parte inferiore
della giubba, come a volerlo trattenere, ma nello stesso tempo gli presta
il suo appoggio e gli offre la sua esperienza. Alla sinistra del giovane, una
donna con una corona di fiori rappresenta L'Imperatrice. Con una mano
indica il cuore del compagno mentre con l'altra, che si fonde con quella
di lui, indica il proprio ventre, come per dire: "Fecondami". Allo stesso
modo L'Imperatrice abbraccia un'aquila, come se si trattasse di un bambino o di una coscienza in gestazione. Sullo scettro che tiene stretto contro il ventre spunta una foglioline a verde, segno di una creatività eternamente rinnovata.
I tre personaggi, negli Arcani I, II e III, sono separati. Trovano l'unione
ne L’Innamorato. La moneta, il libro e l'aquila - i tre gradi dell'opera in gestazione - sono saliti in cielo creando la coscienza divina che non è altro
che amore, l'esaltazione del miraggio di ogni esistenza. Nell'unione amorosa si ode l'accordo che unisce passato, presente e futuro. Questa armonia è l'unione degli opposti o di concetti apparentemente separati
come: conservazione, distruzione e creazione. Inoltre il VI indica che
l'amore più alto è l'amore per la bellezza, l'accettazione dell'esistenza
dell'altro.
Prendiamo i tre arcani. Verso un A se li guardiamo nell'ordine I-II-III non
succede nulla. Non esiste comunicazione tra i personaggi:

Nell'ordine II-I-III (cfr. la pagina precedente), vediamo Il Mago che
tenta invano di far comunicare La Papessa e L'Imperatrice. Per ottenere
l'unione dobbiamo leggere le carte nell'ordine III-I-Il: tutti i personaggi si
guardano l'un l'altro mettendo le proprie forze al servizio della comune
armonia:

418

È interessante osservare che in quest'ordine non vediamo la riproduzione esatta della posizione dei personaggi dell'Arcano VI ma il loro
specchio. Un'indicazione in più ci viene fornita dai Tarocchi: questa non
è la proiezione della nostra situazione, bensì il nostro specchio. Tocca a
noi rifletterci in esso per comprenderci meglio.

Quinta parte

419

La lettura dei Tarocchi

Introduzione

Come diventare specchi
420

D

urante i primi dieci anni trascorsi a studiare i Tarocchi ricercando il significato dei loro simboli, li consideravo uno
strumento per conoscere se stessi. Condizionato dalle letture
dei testi di alchimia, Cabala e altre iniziazioni credevo che l'aspirante saggio dovesse lavorare in solitudine. Il seme per germogliare ha bisogno dell'oscurità del ventre materno; così come l'anima,
secondo san Giovanni della Croce nella Salita al monte Carmelo, per
giungere all'unione con Dio deve attraversare l'oscura notte della
fede, nella nudità e nella purificazione:
Nella notte gioiosa,
in segreto, nessuno mi vedeva,
né io guardavo cosa,
sola mi dirigeva
Per questi motivi e unitamente all'uso commerciale che taluni
veggente alla moda facevano dei Tarocchi, disprezzavo l'aspetto
della lettura. Da un punto di vista iniziatico e anche scientifico mi
pareva vergognoso usare le carte per predire il futuro. E i miei sentimenti venivano corroborati da un passaggio della Bibbia: "Presso
di te non si troverà […] chi pratichi la divinazione, il sortilegio,
l'augurio, la magia […] poiché chiunque compie queste cose è in
abominio a Jahve…" (Deuteronomio 18, 10-12).
Eppure, avendo deciso di attribuire agli Arcani la qualità di
Maestro unico e impegnandomi a obbedire loro in tutto e per tutto,
così come avevo accettato le indicazioni dell'Arcano XVI, La Torre,
sul chiarire la mia idea di Dio, ho dovuto prendere in considera-

zione un chiaro messaggio de La Papessa… Ciascun Arcano maggiore indica con chiarezza un'azione che si può riassumere in una
parola. Ne Il Matto potrebbe essere: viaggiare; ne Il Mago: mostrare; ne L'Imperatrice: sedurre; ne L'Imperatore: comandare; ne Il
Papa: insegnare; ne L'Innamorato: scambiare; ne L'Eremita: illuminare; ne La Ruota di Fortuna: comprendere; ne La Forza: dominare; ne L’Appeso: trattenere; nell'Arcano XIII: eliminare; in Ottemperanza: calmare; ne Il Diavolo: tentare; ne La Torre: festeggiare;
421 ne La Stella: dare; ne La Luna: immaginare; ne Il Sole: creare; ne Il
Giudizio: rivivere; ne Il Mondo: trionfare, e ne La Papessa: leggere.
Il libro che la religiosa tiene fra le mani, di colore rosa carne,
non mostra lettere ma 17 righe ondulate, il che per un verso indica
che non si tratta di un messaggio intellettuale bensì emozionale, e
per l'altro rimanda all'Arcano XVII (La Stella), dove una donna
nuda, dello stesso colore del libro, senza abiti sacerdotali, restituisce al mondo quello che riceve dalla Coscienza cosmica. E questo
viene confermato dalla Papessa che non guarda il suo libro ma
pare offrirlo. Il pollice della mano destra è posato sopra una riga
mentre quello della mano sinistra è posato su due, come a volerle
unire. Lo stesso per i nastri che si incrociano sul suo petto. Su quello più vicino al corpo c'è una croce e su quello che vi si sovrappone
ci sono due croci, come a indicare che questo personaggio passa
dallo studio solitario al donarsi all'altro.
E questo mi convinse che i Tarocchi realizzavano il loro scopo
quando venivano utilizzati per aiutare gli altri, mediante una lettura che consistesse nel presentare al consultante gli Arcani trasformati in specchio della sua anima.
Non avevo assolutamente intenzione di leggere ipotetici futuri.
Detestavo l'idea di destino tramandata dal teatro degli antichi greci, la superstizione secondo cui "tutto sta scritto" e nessuno può
sfuggire alla propria sorte. Se da quando siamo nati un dio dirige i
nostri passi, perché sforzarsi di fare qualcosa? Come possiamo
considerare nostra una vita stabilita in anticipo, inevitabile, che
possiamo soltanto subire? Per affrontare la lettura delle carte dovevo ridefinire il concetto di futuro… Il consultante può avere o me-

no uno scopo nella vita, e agisce secondo alcuni piani, fa progetti.
Quando si preoccupa di conoscere il proprio futuro lo fa perché
non valorizza abbastanza le azioni del presente, esita. Ma il presente è un attimo fugace: a incidere sullo sviluppo del consultante
è il passato, che può essere una zavorra che tende a riprodurre nel
futuro le esperienze traumatiche dell'infanzia (mi faccio o non mi
faccio quello che gli altri mi hanno o non mi hanno fatto; faccio o
non faccio agli altri quello che mi hanno o non mi hanno fatto; ri422 peto quello che gli altri si sono fatti o non si sono fatti), oppure una
fonte di energia che ci spinge a progredire, a cambiare, nel migliore dei casi a trasformarci.
Dovendo accettare l'esistenza di un futuro predestinato, vedrei
il presente come un punto da cui si apre un ventaglio di infinite
possibilità. Un atto volontario, un incidente, qualcosa che succede
per caso ci proietta in avanti costringendoci a vivere uno degli innumerevoli destini possibili, il che consentirebbe di affermare che
anche quando "tutto sta scritto" il menu divino non contiene solo
un piatto ma una selezione di pietanze. Il libero arbitrio consiste
nello scegliere una di queste infinite condanne.
Eliminando la trappola della cosiddetta "lettura del futuro", i
Tarocchi sono diventati uno strumento psicologico, un attrezzo
utile alla conoscenza di noi stessi. Affrontando onestamente le caratteristiche della nostra personalità deviata - identificazioni, abitudini, manie, pizzi, problemi narcisistici, antisociali, schizoidi, paranoici; autoinganni, idee folli, depressioni, immaturità affettiva,
desideri devianti, necessità imposte dalla famiglia, dalla società o
dalla cultura - possiamo giungere alla conoscenza della nostra essenza reale, quindi a quello che in noi è innato e non acquisito.
Condurre il consultante a smettere di essere quello che gli altri vogliono che sia per arrivare a essere quello che è veramente.
Ho iniziato a leggere i Tarocchi con mille precauzioni ai pazienti
che mi venivano mandati dal dottor Jean-Claude Lapraz, per sapere se le loro malattie derivassero da problemi psicologici. In
quanto lettore, mi attenevo a quattro formule: " Per quel che ne so"
(essendo la realtà infinita, nessuno può sapere tutto); "Fino a un

certo punto" (niente è definitivo né assolutamente generale, esiste
sempre la possibilità di un'eccezione); "A rischio di sbagliare"
(niente di quello che dice un essere umano può essere infallibile);
"Se le va bene" (le cose sono quelle che sono perché prima abbiamo
adeguato, gli uni con gli altri, i nostri diversi linguaggi; ciascun
concetto è il risultato di un accordo collettivo).
All'inizio leggevo le carte come se fossero un test psicologico.
Prima di analizzare i disegni e i loro rapporti interpretavo il modo
423 con cui il paziente sistemava le carte, contigue o distaccate, più vicino a sé o più lontano; sovrapposte, orizzontali o inclinate, e così
via. A mano a mano che acquisito esperienza lasciavo perdere questo aspetto limitandomi a interpretare i disegni. Comunque, per
essere più efficace, ho approfondito l'osservazione del consultante,
il modo con cui usava la voce, il dinamismo dei suoi gesti, la postura, il tipo di carnagione, l'odore dell'alito, l'età, la professione, le
caratteristiche sessuali, lo stato emotivo e, infine, il suo albero genealogico, possibilmente fino ai bisnonni. Con il passare degli an-ni, cogliendo con una sola occhiata tutti questi aspetti ho imparato
a concentrarmi esclusivamente sulla lettura delle carte, avvertendo
sempre il consultante che non si trovava di fronte a un mago ma a
un tarologo. E che gli Arcani erano sostanzialmente dei pezzi di
carta stampata che potevano mandare messaggi assurdi. La lettura
dipendeva dall'incontro di tre combinazioni, quella che aveva condotto il consultante davanti a me, quella che aveva condotto me
davanti al consultante, il momento in cui si sarebbero estratte le
carte. Il consultante aveva tutti i diritti di accettare la lettura, metterla in discussione o chiedere di chiarirla.
Partendo dal principio che i Tarocchi erano stati lanciati nel
mondo come un gioco, mi sono reso conto che la lettura doveva
essere strutturata come un gioco. Al di là dei giocatori e delle leggi
che lo governano, è di fondamentale importanza il terreno su cui si
gioca. Su un campo da calcio non si può giocare a pallacanestro,
una scacchiera è diversa dal Monopoli. Capivo che l'interpretazione delle carte dipendeva dal senso che gli si dava prima della lettura. A seconda del "campo da gioco", a seconda della strategia, i

Tarocchi si presentavano in modo diverso, l'interpretazione delle
carte cambiava, addirittura poteva passare da positiva a negativa e
viceversa. Avevo capito che per ottenere una lettura corretta dovevo definire la forma e le leggi del gioco, stabilendo in anticipo il
ruolo che avrebbero interpretato gli Arcani, impiegando strategie
adatte agli interrogativi e al livello di coscienza del consultante. Da
una parte, essendo quasi sempre il gioco un combattimento da cui
emerge un vincitore, era importante anche definire i giocatori,
424 quindi il consultante e il lettore. Nei giochi competitivi lo scopo è
eliminare l'avversario, il che significa ucciderlo metaforicamente.
Nel gioco tarologico lo scopo è guarire l'avversario, aiutandolo a
vivere.
È un compito difficile: l'essere umano attuale può essere paragonato a un contenuto meraviglioso racchiuso in un contenitore
malato. Ha dei limiti che difende con tenacia perché, per quanto
dolorosi essi siano, si è identificato con loro. Già nell'infanzia la
sua mente era popolata da idee folli. Un malato che non ammette
che il proprio pensiero abbia la capacità di guarirlo diventa un
avversario pieno di rabbia nei confronti del tarologo. Dice di avere
il cuore vuoto perché non accetta di essere pieno di rancore. Vive
separato dagli altri, rifiuta i sentimenti sublimi, sminuisce la propria capacità di amare e di essere amato, inibisce la capacità sessuale oppure finisce per esacerbarla, disprezzandola. Ha perduto
la fiducia nella propria creatività, si vergogna dei propri desideri.
Riduce le infinite possibilità di compiere movimenti fisici a un ristretto numero di gesti quotidiani. La sua rigidità è il risultato di
pregiudizi impiantati da una morale che un tempo era religiosa.
Il consultante si sente colpevole delle proprie azioni e dei propri
desideri, sentimenti, pensieri. Questo senso di colpa gli fa credere
che quello che gli succede è un castigo giusto e dovuto. Oppure
continua a denigrarsi incessantemente credendo, per mancanza di
valori, di non meritare di uscire dalla sofferenza. Oppure giustifica
i propri errori dando a volte spiegazioni eccessive e ingegnose senza mai sforzarsi di cambiare. Oppure desidera amare, desidera
creare, desidera osare, desidera immaginare, ha desideri intermi-

nabili ma rimane vincolato all'inattività del desiderio di desiderare. Oppure, sentendosi impotente, ha l'ansia di distruggere ciò che
lo disturba eliminando chi lo ha ferito, vendicandosi, e alla fine distrugge se stesso. Oppure rimane invischiato nella iperattività sessuale senza mai trovare un partner che lo soddisfi completamente.
Oppure ha bisogno della notorietà come di una droga e soffre se
non ce l'ha o la sente come un peso, il che lo rende un sordomuto
psicologico che gira dolorosamente su se stesso. Oppure si com425 porta come un critico spietato, un giudice perenne incapace di riconoscere il valore altrui, il che lo costringe a confrontarsi ossessivamente con gli altri, sminuendoli per venire rassicurato del proprio valore. Oppure, per timore di qualsiasi trasformazione non
accetta di fare nuove conoscenze, si crogiola nell'ignoranza, nega
per principio: è la persona del "no" e del "ma".
D'altra parte, il consultante concepisce uno spazio abitabile basato sull'idea della proprietà privata. Lo hanno abituato a vivere in
pochi metri quadrati circondato da mura diritte, all'interno di cubi.
E questo crea in lui una certa resistenza all'infinito: non può accettare di vivere nel cosmo. Confonde casa con carcere. Condizionato
dagli interessi politico-economici della sua epoca, gli si insegna
che la vita è breve. Nel Medioevo era normale morire a 30 anni, nel
Rinascimento a 40, nel X1X secolo a 60; oggi si considera normale
morire a 80 anni. Alcuni scienziati prevedono che nel XXII secolo
arriveremo a 120 anni, ma in realtà nessuno sa quale sia la vera durata della vita umana. Se qualcuno dice che è come quella di certi
alberi, vale a dire più di mille anni, gli si dà del pazzo. La società
funziona esiliando l'idea di eternità per associare il tempo al denaro. Il cittadino è un consumatore che deve avere una vita breve per
far funzionare l'industria. Ma siamo davvero tanto effimeri? Perché non dovremmo avere il diritto di vivere tanto quanto l'universo? Essendo sempre stato detto al consultante "tu sei soltanto una
parte", gli riesce difficile accettare di essere il tutto. Ha imparato a
combattere per difendere la propria "individualità", alla ricerca di
poteri egoisti. Vivendo in un'isola psicologica non si rende conto
che l'atmosfera è una sola, e l’inquinamento a Città del Messico, a

Bombay o a Parigi avvelena l'aria dell'intero pianeta; e le guerre
lontane, la miseria e l'incultura degli altri intaccano la sua felicità.
Quello che succede nel mondo succede anche a lui. Una crisi economica all'altro capo della Terra si ripercuote nelle sue tasche, qui.
Più è grande la separazione dagli altri, minore è la coscienza. Vittima di idee abusive, il consultante si nega la capacità di compiere
miracoli (intendendo per "compiere" il rendersi conto che la realtà
non si comporta secondo un modello prestabilito ma in un modo
426 incomprensibile per una mentalità prigioniera di un sistema logico) e, indifeso, crede di vivere da solo, senza sospettare che l'universo - l'inconscio - è il suo alleato. Accettando l'idea di non valere
nulla, disprezza la meditazione per trovare il proprio Dio interiore.
Il consultante confonde Coscienza (Essere essenziale) con l'atto
di rendersi conto di qualcosa. Lo scopo della Coscienza è riuscire a
essere se stessa per potersi offrire alla divinità. Non la si possiede
completamente: è un seme che si sviluppa seguendo mutazioni
successive. Il primo livello è quello animale. In questo caso la persona vive soltanto per soddisfare le proprie necessità materiali e
sessuali. Non controlla gli istinti, non conosce il rispetto per gli altri. È aggressiva perché ha paura di perdere. La persona rimane a
un livello infantile, senza accettare la vecchiaia e la morte, vive in
modo superficiale, rifiutandosi di meditare per conoscersi, collezionando oggetti inutili e distrazioni senza nessun senso di responsabilità. Più tardi si risveglia il livello romantico-sentimentale.
La persona non controlla i sentimenti e lascia che prendano il sopravvento. Perenne adolescente, crede che trovare un uomo o una
donna per formare una coppia sia la soluzione a tutti i problemi
della vita. Influenzato dal cinema, dalla televisione, dalle riviste di
moda si inventa un ideale amoroso simile a una favola. Il che lo
porta a sostituire l'essere con l'apparire. È possibile che dopo i dolorosi fallimenti riesca a sviluppare una coscienza adulta. A questo
livello, per la prima volta l'altro esiste. La persona capisce che il
suo io non è individuale bensì collettivo, ma rischia di cadere nell'errore egoista della sete di potere. Il che dà origine a sfruttatori,

tiranni, falsi guru, imprenditori senza scrupoli, truffatori di ogni
genere. Egoismo che ha la sua antitesi: persone che per sentirsi nobili si dedicano ad aiutare gli altri, ma lo fanno perché sono pigre
nell'aiutare se stessi. Ma quando il loro gesto diventa un vero aiuto
da dare a se stessi, si apre il livello della coscienza sociale. Allora
l'individuo combatte non soltanto per la felicità di tutti gli esseri
umani, ma anche per la salute delle piante, degli animali, del pianeta. E poi si aprirà alla Coscienza cosmica. Nell'universo non suc427 cede nulla senza il movimento e la trasformazione. Mettendo da
parte le abitudini consolidate e i sistemi fossilizzati che sviliscono
l'esistenza, la persona responsabile, così come il cosmo, si abbandona al mutamento costante sapendo di appartenere a un mondo
infinito ed eterno. Riemerge dai confini generazionali e prepara il
terreno per l'avvento del nuovo essere, colui che in futuro sarà in
grado di levitare. Infine, ma è un livello che pochissimi raggiungono, si arriva alla Coscienza divina. Nell'oscuro centro dell'inconscio brilla un puntino di lucidità mentale, alleato possente, che se
bene impiegato si manifesta come Dio interiore, e se impiegato
male come Demonio interiore. Questo livello lo conoscono i geni, i
profeti e i maghi. Se il tarologo tenta di condurre il consultante a
una mutazione che elevi il suo livello di Coscienza senza averlo
preparato in precedenza, questi si sentirà come se gli cavassero i
denti. Per cambiare bisogna voler cambiare, sapere che si può cambiare e infine accettare le conseguenze del cambiamento.
Al momento di leggere le carte, il tarologo deve osservare il
consultante come se fosse un medico del corpo e dell'anima. Tenere in considerazione la postura, le tensioni muscolari, la statura,
il peso, la qualità e il colore della carnagione, il modo di respirare, i
punti in cui risuona la sua voce. Poi sentire le sue preferenze sessuali. Domandarsi se la persona ama o è amata e anche quali siano
le sue idee. Tutto ciò fornirà un ritratto rivelatore del livello di Coscienza dell'consultante. Un ritratto cui si deve arrivare con grande
precauzione: può darsi che il consulto venga richiesto per una curiosità superficiale o per cercare non una rivelazione ma un cal-

mante che aiuti a sopportare senza dolore quello che sta accadendo. Un conto è dare, un conto è obbligare a ricevere. È facile per
una lettura trasformarsi in veleno. È una tentazione fare predizioni
catastrofiche per il lettore "veggente", che considera verità assolute
le proprie conclusioni soggettive: ma pur essendo motivate da un
sincero desiderio di aiutare, rischiano di intossicare lo spirito del
consultante. Valga come esempio una notizia comparsa sui giornali lunedì 20 gennaio 2003: "Mircea Teodorascu, un rumeno di 51
428 anni residente nella regione di Bacau (Romania dell'est) ha creduto
di trovare nel suicidio una soluzione ineluttabile. Qualche giorno
prima un’indovina gli aveva predetto una morte nei giorni successivi: la sua o quella del figlio di ventitré anni. Di ritorno a casa, per
'salvare' il figlio si è pugnalato con un lungo coltello da cucina.
Trasportato d'urgenza in ospedale, è deceduto poco dopo".
Il tarologo deve saper rinunciare a ogni pretesa di indovinare il
futuro e rendersi conto di quali motivi lo spingano a leggere le carte. Per ottenere un potere sulla vita degli altri? Per guadagnare
tanti soldi creandosi dei clienti? Per farsi ammirare? Per condividere i propri problemi? Per sedurre sessualmente? Se la nostra posizione in quanto lettori non è chiara, non sarà chiara neanche la
lettura. Essendo i Tarocchi un insieme di simboli, oscuri perché
sono iniziatici, essi diventano un linguaggio fondamentalmente
soggettivo. Il tarologo ha bisogno di sapere quale genere di contenuti psicologici proietti il proprio inconscio sul lettore. Nessuno
può dire di conoscersi veramente. Conosciamo soltanto quello che
siamo nel momento in cui ci osserviamo, ma lo spirito, come l'universo, è in perenne espansione. Un'attenzione costante, un severo
stato di allerta, l'accettazione sincera delle pulsioni che ci incalzano
per essere tenute sotto controllo e venire guidate verso interpretazioni oggettive, devono orientare la nostra lettura. È possibile che
un consultante assomigli a nostra madre, a un altro famigliare o a
qualcuno che nell'infanzia ci ha fatto subire qualche costrizione. Se
non ne siamo consapevoli tratteremo il consultante con lo stesso
rancore che riserveremmo a chi ci ha fatto del male. Impossibile dire "Non farò proiezioni". Ma è possibile dire: "Sarò consapevole

delle mie proiezioni". Perciò, quando leggiamo i Tarocchi, dobbiamo sapere come ci sentiamo. Vedere se il consultante ci sta simpatico oppure antipatico, se ci fa paura, se ci attrae sessualmente, se
lo ammiriamo, se lo giudichiamo senza pietà. Uno dei rischi maggiori della lettura è quando il lettore giudica moralmente il
consultante. Perché nel Giudizio [Le Jugement] "il giudice mente"
[le juge ment].
Ma come si fa a leggere senza manipolare, senza guidare, senza
429 ergersi a Maestro?
Per non scivolare in questi errori mi sono proposto di non elargire mai consigli, ma di strutturare la lettura in modo che la soluzione arrivasse dal consultante stesso. Per raggiungere tale obiettivo mi sono basato sugli studi relativi all'analisi dei sogni: lo psicanalista non deve spiegare al paziente il segreto dei simboli onirici.
Infatti significherebbe interpretare il ruolo di madre-padre relegando il cliente in una perenne infanzia. Il paziente deve sviscerare da solo i messaggi che gli vengono inviati dal subconscio. L'analista può presentare diverse soluzioni. Spetta al consultante scegliere la via che più gli conviene.
Pertanto il lettore di Tarocchi deve raggiungere una perfetta
neutralità dimenticando, nell'intenso dono di se stesso, i propri
desideri, sentimenti e opinioni. Ma se riesce a trasformarsi in un
"uomo invisibile", chi sarà a leggere i Tarocchi? Usando una metafora direi uno specchio. Nella limpidezza del nostro spirito si riflette il livello di coscienza del consultante. Usando un linguaggio
adatto a lui (ad esempio, nel caso di un bambino sarà un linguaggio infantile), mimetizzandoci con l'altro linguaggio faremo sì
che attraverso la nostra vacuità, attraverso i nostri gesti e parole il
consultante si legga i Tarocchi da solo. La lettura darà una soluzione che corrisponde al mondo dell'altro e non al nostro. Le nostre
soluzioni non sono le sue soluzioni. Se il consultante non è d'accordo con la nostra lettura, non dobbiamo cercare di convincerlo: bisogna sempre dargli ragione, perché è della sua vita che si tratta.
In realtà l'inconscio è il nostro alleato. Se si rifiuta di rivelarci un
segreto è perché non siamo ancora pronti. La rivelazione non va

mai forzata. Dobbiamo ottenerla con grande prudenza.
Abbiamo parlato non soltanto delle parole del tarologo ma anche dei suoi gesti. Per impiegarli bene, innanzitutto dobbiamo osservare la posizione del consultante: lo faremo sedere di fronte a
noi? Al nostro fianco? Lo faremo sedere davanti, così noi, dietro a
lui come un'ombra, potremo guidare la sua lettura? La scelta spetta al tarologo. L'uno di fronte all'altro è seduzione (pericolo di abuso di potere: il consultante si sottomette come un bambino). Al no430 stro fianco c'è uno scambio emozionale (pericolo di transfert incestuoso: il consultante cerca di coinvolgerci in un legame simbiotico). Dietro alle spalle, come un'ombra (pericolo di divinizzazione:
il consultante ci scambia per un mago onnipotente). Tutte le posizioni sono utili ma racchiudono un pericolo. Un gesto goffo, o
troppo energico, o insistente oppure disordinato può condizionare
negativamente la comprensione del consultante e minarne la fiducia…
A Kyoto, in Giappone, ho avuto la fortuna di assistere a una cerimonia del tè officiata da un maestro. La grande consapevolezza
che si leggeva in ciascun gesto del maestro durante la prepara zione di una "semplice" tazza di tè, la sua umanità, il senso estetico,
l'economia di movimenti mi hanno segnato per tutta la vita. Ho
deciso che dovevo riuscire a organizzare i gesti della lettura dei
Tarocchi con l'umile perfezione zen di una cerimonia del tè.
Porgiamo al consultante il mazzo di carte da mescolare con un
gesto chiaro e misurato, tenendolo non troppo vicino a noi ma neanche troppo vicino a lui. La metà del tragitto (offerta) deve percorrerla il tarologo. L'altra metà deve percorrerla il consultante (ricevimento attivo). Mentre la persona mischia le carte, il lettore rimane immobile, sereno. La voce con cui si esprime non gli risuona
in testa ma nel petto, è una voce dolce, la voce con cui si parla ai
bambini, e proviene dal cuore, non dall'intelletto. È un tono di
bontà difficile da raggiungere… Per conquistarlo, il tarologo deve
avvicinarsi a uno stato di santità… Non parlo dell'aspetto esteriore, stereotipato di un santo da calendario, ma di un sentimento vero, poetico e sublime. Diverse religioni si sono impossessate del

concetto di santità conferendogli significati limitanti. Fra questi limiti vi sono la negazione della sessualità, della riproduzione, della
famiglia, unitamente all'esaltazione del martirio, alla negazione
della sensualità, al rifiuto del mondo reale in nome di un mitico aldilà. Si parla di santi cattolici, musulmani, buddisti, ebrei (i giusti),
ma non si riesce a concepire la santità civica. Il cittadino santo può
fare l'amore, avere figli, crearsi una famiglia, godere in modo sano
della vita, non appartenere a sette, non adorare dottrine dettate da
431 un dio che ha un nome e una figura, praticare una morale non fondata sui divieti ma sull'idea di compiere gesti utili all'umanità. Il
lettore di Tarocchi se non è un santo deve imitare la santità. In
alcune culture orientali i pappagalli, le scimmie e i cani vengono
descritti come animali sacri che rappresentano l'ego individuale
essendo capaci di imitare i loro padroni.
Come si fa a imparare a imitare un santo? La santità non è innata, non è neppure un dono che proviene dall'esterno; la si raggiunge a poco a poco. Per essere forti nel grande bisogna essere forti
nel piccolo, nel quotidiano, esercitandosi a dare senza aspettarsi di
venire ringraziati, o ricevere denaro, o ammirazione o sottomissione… Senza confrontarsi e senza mettersi in concorrenza ma accettando con umiltà i valori degli altri… Senza sbandierare il nostro
punto di vista come un'unità di misura del mondo, ma accettando
con benevolenza le diversità… Imparando, tra l'altro, a concentrare l'attenzione, a controllare durante la lettura dei Tarocchi i nostri
pensieri, desideri, emozioni; a vincere la nostra pigrizia, a terminare sempre quello che abbiamo cominciato, a non innervosirci se
il consultante rifiuta la presa di Coscienza, a fare al meglio quello
che stiamo facendo, a eliminare vizi e manie, a compiere gesti di
generosità senza testimoni, a purificare lo spirito eliminando gli interessi superflui senza scivolare nell'eccessiva autocritica e nemmeno nell'autoindulgenza, a ringraziare consapevolmente per ciascun dono, a meditare, a pregare davanti al Dio interiore, a contemplare, a conversare con noi stessi su argomenti profondi, ad affinare i sensi, a smetterla di autodefinirci, a saper ascoltare, a non
mentire e a non mentirci, a non crogiolarci nel dolore o nell'ango-

scia, ad aiutare il prossimo senza renderlo dipendente da noi, a
non desiderare di essere imitati, a impiegare il tempo in modo lucido, a pianificare il lavoro, a non occupare troppo spazio, a non
sprecare, a non fare rumori inutili, a non mangiare alimenti malsani soltanto per darci piacere, a rispondere il più onestamente possibile a ogni domanda, a vincere la paura della vita e della morte, a
non vivere soltanto il qui e ora ma anche il là e il dopo, a non abbandonare mai i nostri figli ma a vegliare su di loro fin dall'infan432 zia, a non impadronirci di niente e di nessuno, a suddividere equamente, a non adornarci con vestiti e accessori per vanità, a non
ingannare, a dormire il minimo necessario, a non seguire le mode,
a non prostituirci, a rispettare scrupolosamente qualsiasi contratto
firmato e ogni promessa, a essere puntuali, a non invidiare il successo altrui, a parlare il minimo necessario, a non pensare ai benefici che si possono trarre da un'opera ma amare l'opera per se stessa, a non minacciare mai né maledire, a metterci nei panni dell'altro, a fare di ogni attimo un maestro, a desiderare e accettare di essere superati dai nostri figli, a insegnare ai consultanti a imparare
da se stessi, a vincere l'orgoglio trasformandolo in dignità, la collera in creatività, l'avarizia in saggezza, l'invidia in ammirazione per
la bellezza, l'odio in generosità, la mancanza di fede in amore
universale; imparando a non applaudirci né a insultarci, a non lamentarci, a non dare ordini per il piacere di farci obbedire, a non
contrarre debiti, a non parlare mai male degli altri, a non conservare oggetti inutili e, soprattutto, a non operare mai a nome proprio
ma sempre in nome del Dio interiore.
La lettura delle carte, a quei tempi, era nelle mani di indovini
che usavano i Tarocchi non come un linguaggio ma come uno strumento di veggenza, come un pendolino o una sfera di cristallo.
Non leggevano gli Arcani, cercavano di ottenere tramite essi dei
flash che poi interpretavano a loro piacere.
Ricordo gli incontri parigini con Madame Robin, una veggente
che godeva di una grande notorietà ottenuta grazie alla pubblicazione di un mazzo di Tarocchi tascabile (soltanto i ventidue Arcani

maggiori) con spiegazioni semplicissime in calce a ogni carta. Spiegazioni che ovviamente limitavano il potere proiettivo delle carte,
riducendole a un "l'Arcano racchiude soltanto questo e nient'altro".
La signora, incuriosita dal mio film La montagna sacra, aveva voluto
conoscermi. Quando sono entrato nel suo appartamento pensavo
di trovare un tempio, e invece mi sono ritrovato in un civettuolo
boudoir. La veggente, sui cinquant'anni, piccola, cicciottella, in vestaglia rosa, mi ricevette sprofondata in una soffice poltrona. Ai
433 suoi piedi, due uomini dall'aspetto proletario le stavano tagliando
le unghie dei piedi, inginocchiati per terra e rivolgendole sguardi
pieni di devozione, mentre lei tagliava le unghie alla sua gatta. Un
tavolo offriva diverse portate, formaggi, insalate, dolci, frutta, vini
di qualità. I clienti nell'altra stanza attendevano pazientemente che
la sibilla avesse finito di cenare. Cosa che fece insieme a noi tre, divorando ghiottamente una quantità incredibile di cibo. Le interessavano molto di più i miei aneddoti cinematografici che le mie
idee sui Tarocchi. Mi concesse l'onore di assistere ai suoi consulti.
Madame Robin conosceva soltanto i nomi e i numeri delle sue carte. I particolari non avevano mai attirato la sua attenzione. Usava i
Tarocchi come uno strumento per impressionare i clienti, li mescolava dandosi arie da grande maga e poi li distendeva sul tavolo
senza adottare nessuna strategia di lettura, ma dicendo qualunque
cosa le passasse per la mente. Una sorta di delirio forzato per colmare di predilezioni sconnesse il tempo del consulto. Prima di cominciare chiedeva al cliente il luogo e la data di nascita. Poi associava una sfilza di predilezioni scollegate, per la maggior parte riferite agli amori, al lavoro e alla salute, a sciocchezze di stampo
astrologico. Ogni volta che prediceva un incidente, una gamba rotta, una ferita, un foruncolo noioso, un problema legale, mi strizzava l'occhio per dirmi che quelle parole impressionavano il cliente.
Quel piccolo sadismo, unito a una grande quantità di successi futuri ("Vedo un letto di rose", "I tuoi problemi si risolveranno", "Riceverai un'ottima offerta di lavoro", "Vincerai la causa", "Sposerai
un uomo ricco" oppure "Ti vedo nella casa dei tuoi sogni"), aveva
lo scopo di creare dei clienti dipendenti che andassero a consultar-

la regolarmente. Ma questo modo utilitaristico di intendere i
Tarocchi non era soltanto colpa di Madame Robin; era il suo pubblico superstizioso a chiederle di agire così… Erano ansiosi di conoscere il futuro, di sentirsi importanti acquistandosi un destino a
un prezzo accessibile. La sibilla non faceva altro che dare loro
quello che volevano costruirsi, anche se inconsciamente.
Invece io volevo una vera lettura dei Tarocchi, una lettura che
434 prendesse in considerazione le mie proiezioni e quelle del consultante, basate sull'analisi dei particolari delle carte. Un Arcano
era una nota, due Arcani formavano un duo, tre un accordo, più di
tre una frase musicale. Così, per anni ho impiegato il fine settimana a leggere i Tarocchi a persone ammalate; più tardi, piano
piano, sono passato ai pazienti di psicoanalisti, gli specialisti in
osteopatia e di svariati terapeuti interessati ai miei esperimenti.
Quando si trattò di lavorare con loro, mi resi conto che le vecchie
tecniche di lettura dei Tarocchi riportate nei trattati "tradizionali"
non mi erano di aiuto. Avevano lo scopo di predire il futuro, cosa
che, come ho già detto, mi pareva infantile e disonesta. Predire che
determinati eventi possono succedere li fa succedere: il cervello
tende a realizzare automaticamente le predizioni. Mi serviva un sistema che mi consentisse di leggere il presente, un presente in cui
la malattia rappresentava il passato da cui non era possibile liberarsi. Nell'ambito di questa ricerca ho iniziato a usare i Tarocchi
come un test psicologico ispirandomi alle tavole di Rorschach e
poi ad altre forme che mettono allo scoperto i contenuti inconsci di
un paziente. Ho chiamato questa attività "tarologia". Il tarologo
legge il presente, che in realtà il consultante non conosce anche
quando ricerca dati su quello che crede essere il suo futuro. Alla
base di ogni problema, di ogni malattia - anche se di carattere organico - vi è una mancanza di coscienza delle tracce del passato e
delle potenzialità del futuro.
Come tarologo ho iniziato a impartire corsi e a tenere laboratori,
e lentamente questa conoscenza ha cominciato a diffondersi - i
miei ex allievi si contano a migliaia nel mondo - anche se il termine

"tarologo", dopo avere conosciuto una fortuna inaspettata, è servito per designare una serie di pratiche che non hanno alcun rapporto con questa concezione dei Tarocchi. Sono stato io a inaugurare
la sventurata pratica dei Tarocchi telefonici di cui tanti ciarlatani
approfittano oggigiorno. Quando lo facevo, al tempo delle prime
radio libere in Francia, intendevo compiere un esperimento: era
possibile leggere i Tarocchi senza conoscere nulla del consultante,
ma soltanto la sua voce? Ero convinto che l'intera persona si ritro435 vasse racchiusa nella voce, e che questa potesse portare al mio inconscio alcuni dati sul consultante che i Tarocchi avrebbero fatto
affiorare. Mi sono seduto davanti al microfono, ho mescolato le
carte e ho chiesto al consultante di dirmi tre numeri dall'1 al 22
compresi. Il telefono non la smetteva di squillare, ci saranno state
duemila o tremila chiamate nel corso di quella seduta, ho dovuto
leggere i Tarocchi fino alle cinque di mattina; fu una rivoluzione.
Sfortunatamente, l'aspetto commerciale si rivelò talmente ghiotto,
grazie anche al privilegio dell'anonimato, che tale pratica si diffuse
su vasta scala, degenerandosi.
Quando ho visto quei commercianti che non solo sfruttavano
l'ingenuità del pubblico ma trattavano come "schiavi" i loro impiegati "tarologi" - per la maggior parte degli individui senza nessuna
preparazione di tipo terapeutico - mi sono reso conto che non solo
dovevo approfondire la simbologia dei Tarocchi ma anche la deontologia della lettura.
Per una maggiore autenticità della lettura, quindi perché sia il
meno possibile una proiezione dei problemi del lettore o della sua
morale personale o delle sue concezioni intellettuali, sempre erronee quando si tratta di desideri e sentimenti, il tarologo deve leggere in trance. Ma contrariamente a quanto si crede la trance non è
uno stato di incoscienza o di irrazionalità: inizia con un esacerbarsi
dell'attenzione e finisce con l'annullamento della realtà spettatore/attore. La persona in trance non osserva se stessa ma si dissolve
in se stessa. È un attore allo stato puro. Dove per "attore" si intende
non il commediante sul palcoscenico ma una entità in azione. Per
questa ragione, ad esempio, lo stato di trance fa sì che la memoria

non ricordi fatti, gesti o parole pronunciate. Per la stessa ragione,
lo stato di trance può significare una perdita della nozione del
tempo. In genere si adotta la posizione razionale per discostarsi da
altre forze vive ed altre energie. Nella vita quotidiana, la razionalità viene sentita come un'isola. Nello stato di trance la razionalità
non sparisce ma il paesaggio si allarga. L'isola vede i ponti che la
uniscono all'inconscio. La trance è uno stato di supercoscienza. In
trance non esistono fallimenti né incidenti. Viene abbandonata
436 l'idea di spazio, perché il soggetto diventa lui stesso spazio. Viene
abbandonata l'idea di tempo, perché il soggetto è il fenomeno che
sta arrivando. È uno stato di presenza estrema in cui ogni gesto,
ogni azione sono perfetti. Non è possibile sbagliarsi perché non ci
sono piani né intenzioni. Esiste soltanto l'azione pura nel presente.
In trance, la razionalità non teme più di liberare l'istinto, per quanto primitivo possa essere, ma si unisce a lui come si unisce all'infinito oceano che recepisce i suoi sentimenti. E si unisce anche all'inesauribile forza creatrice che le viene conferita dalla sessualità.
Percepisce il corpo non come un concetto del passato ma come una
realtà soggettiva che vibra nel presente. Il corpo non si muove sotto la spinta di forze razionali ma viene guidato da forze che appartengono ad altre dimensioni. Come se i movimenti venissero dettati dalla collettività o dalla totalità del reale. I movimenti di un animale in gabbia sono assimilabili alla posizione razionale. I movimenti in piena libertà di un animale nella foresta sono assimilabili
allo stato di trance. L'animale in gabbia deve essere alimentato a
ore fisse. Per agire, la razionalità deve ricevere degli ordini. L'animale selvatico si nutre da solo e non sbaglia mai cibo. L'individuo
in trance non agisce più sotto la spinta di quanto ha appreso, ma di
quello che è… Cadere in trance leggendo i Tarocchi non significa
"vedere tutto". Il tarologo si concentra e vede soltanto una cosa:
quello che deve vedere e nient'altro. In questo caso la trancia non è
una onnivisione bensì, al contrario, la concentrazione acuta dell'attenzione su di un particolare che di norma rimane nascosto alla coscienza ordinaria.
●

Per cominciare
437

Questa parte ha lo scopo di aiutare a prendere confidenza con la
lettura dei Tarocchi. Invece di esporre rapidamente alcune strategie di lettura, abbiamo preferito approfondire tale arte e presentare
numerosi esempi che illustrino diverse modalità per effettuare la
lettura. Invece di attribuire a ciascuna carta un'unica funzione e interpretare le carte estratte come una serie di sentenze, si possono
trattare i Tarocchi come un linguaggio in cui le carte, a due a due,
a tre a tre, e per quantità sempre maggiori, si rispondono come gli
strumenti di un'orchestra.
Le regole orientative che abbiamo presentato nella prima parte
di quest'opera ritorneranno utili per strutturare la lettura. Ad
esempio, sarà bene ricordare che per i Tarocchi il ricettivo (femminile) si colloca alla sinistra del lettore, mentre l'attivo (maschile)
si colloca alla sua destra. Seguendo l'ordine di lettura nell'alfabeto
latino, lo spazio che si trova a sinistra delle carte rappresenterà
sempre il luogo da cui uno proviene, il passato, e lo spazio a destra
quello verso cui ci si dirige.
In primo luogo presenteremo alcune pratiche di lettura con una
o due carte che servono soprattutto a prendere confidenza giorno
per giorno con gli Arcani e imparare a metterli in risonanza. Quindi dedicheremo un lungo capitolo alla lettura di tre carte che consideriamo la "frase" basilare del linguaggio dei Tarocchi.
Presenteremo quindi diverse strategie di lettura di più di tre
carte, che possono incrementarsi fino ad arrivare a leggere, ad
esempio, la totalità dei ventidue Arcani maggiori.
Si aggiunga che negli esempi che vi vengono presentati abbiamo mescolato di proposito livelli di lettura assai diversi. Infatti i

Tarocchi possono servire tanto per esplorare questioni concrete
quanto per esplorare le profondità dell'anima e risolvere problemi
psicologici… Idealmente, un lettore di Tarocchi dovrebbe essere in
grado di adattarsi alla personalità, al linguaggio, all'età del consultante, e rispondergli nei termini più adeguati alle sue richieste. La
nostra funzione in quanto tarologi consiste nel tradurre un messaggio proveniente dall'inconscio della persona e farglielo comprendere, in modo che lo possa cogliere nella vita quotidiana e ap438 plicarlo alle preoccupazioni vitali. La lettura va fatta allo stesso livello in cui si trova la persona: il tarologo non deve mai assumere
una posizione di superiorità. Si tratta di mettersi al servizio del
consultante per essergli utile. L'unico potere che abbiamo è dare il
nostro aiuto se ci viene richiesto.
Inoltre, non forniremo nessun esempio di lettura con le carte invertite. È una decisione consapevole: usare le carte invertite significa inserire potenzialità negative nella lettura. Quando si leggono
le carte al contrario, si scava nella negatività, amplificandola. È facile leggere atrocità in qualunque carta, ma a che serve? Non è
questa la nostra scelta.
Infine, abbiamo dato molte piste per aiutare gli aspiranti tarologi a leggersi i Tarocchi da soli. Infatti, la pratica della lettura per se
stessi è uno dei modi migliori per approfondire i Tarocchi. È la
cosa più facile da fare (basta avere un mazzo di carte) e insieme
anche la più difficile (si è contemporaneamente consultanti e lettori, e rischiamo di inciampare nelle nostre resistenze). Ma è anche
una fantastica scuola di approfondimento e di umiltà che ci fa conoscere le nostre difese.
Facendo pratica con la lettura, ciascun tarologo scoprirà piano
piano che il suo intuito si va affinando. A volte succede che un'intera lettura scaturisca, e in modo del tutto pertinente, da un unico
particolare di una carta. Allora possiamo dire di conoscere l'arte
dei Tarocchi… Questo capitolo intende essere una modesta introduzione a tale arte.

PRIMI PASSI
Il modo migliore per memorizzare il significato delle carte dei Tarocchi

439 è farli agire nella vita quotidiana, confrontandole a questioni che ci interessano davvero. Prima di leggere i Tarocchi agli altri, per un po' di
tempo sarebbe consigliabile applicarli a noi stessi. E questo consentirebbe non solo di prendere confidenza con le carte ma anche di affrontare
paradossi, difficoltà, incomprensioni che allargherebbero il nostro modo
di vedere. Come viene proposto in questo capitolo, si potrebbe anche
collaborare con una persona che faccia le veci del consultante per poterci esercitare nella lettura.
Per leggere i Tarocchi a noi stessi, bisogna tenere conto di un postulato di base: non mi conosco nel presente. Quindi, è fondamentale che
mi faccia delle domande sulla mia situazione, sul mio presente. Anche
l'umiltà è un ingrediente utile per lavorare con i Tarocchi.

Per arri

Maneggiare e leggere i Tarocchi
Si raccomanda un'atmosfera tranquilla. Per proteggere le carte e distribuirle
facilmente si potrebbe usare un tessuto in tinta unita, di un colore che non interferisca con il disegno degli Arcani (il viola favorisce la concentrazione).
Si mescolano i Tarocchi come un mazzo normale, senza modificarne l'orientamento alto/basso. Dopo avere riunito le carte in un unico mazzo, vanno distese sul tavolo orizzontalmente, coperte. Contrariamente a una tradizione dura a morire, non è indispensabile tagliare. Lo si può fare, ma allora bisogna
cambiare la carta che sta di sotto (cfr. pp. 504-505). Una volta distese tutte le
carte, si scelgono con la mano destra o la sinistra una o più carte che vengono disposte, sempre coperte, a seconda della strategia di lettura scelta. Poi
vengono girate, facendole ruotare verso destra, in modo da non invertirne il
senso. Le carte possono venire scoperte una per una e interpretate di volta in
volta, oppure si possono scoprire tutte insieme e leggere sinteticamente.

ESERCIZI CON UN ARCANO
ESEMPI DI LETTURA

Come si presenta la giornata

440

Tiraggio. Il matto.
Lettura. - Livello concreto. Grande energia. Cercare di non perdere di vista gli
obiettivi! Forse si prospetta un viaggio o
una spedizione. E se facessi più sovente i
miei spostamenti a piedi? - Livello psicologico. In questa giornata spira un'aria
di grande libertà. Tutto è concesso! – Livello spirituale. Tutte le strade sono la
mia strada. Oggi niente definizioni. Come si fa a vivere entrando in relazione
con l'impensabile?
●

L’alleato
Consultante. "Ho troppo lavoro da fare,
ho l'esaurimento nervoso. Che devo
fare?"
Tiraggio. La Giustizia (VIII).
Lettura. - La Giustizia incita a insediarsi
nel presente, a liberarsi di ciò che è inutile e a concentrarsi su ciò che è veramente utile e necessario. Sul piano psicologico, può suggerire il desiderio di
essere coccolati. Infine, incita a liberarsi
dall'esigenza di perfezione che potrebbe essere all'origine dell'esaurimento
nervoso.
●●●

Consultante. "Come si fa a mantenere la
calma in qualsiasi circostanza?"
Tiraggio. La Papessa (II).
Lettura. - Il messaggio potrebbe essere: il
consultante dovrebbe accertarsi di avere a portata di mano un luogo dove ritirarsi a meditare. L'aiuterebbe a riconquistare la calma che è presente nel
profondo del suo cuore. La lettura di parole di saggezza potrebbe essere di
grande aiuto. Non si deve sottovalutare:
è una persona di grande valore spirituale, quindi deve agire in quanto tale. Deve pensare ai progetti davvero impor-

Come si presenta la giornata
Questo esercizio ha la funzione di abituarvi a integrare i Tarocchi nel vostro
quotidiano. La mattina, estraete una
carta dal mazzo degli Arcani maggiori. Poi interpretatene il senso in almeno tre modi diversi. Per esempio,
sul piano concreto, psicologico e spirituale. O ancora, a livello personale,
relazionale e transpersonale. Osservate come gli aspetti entrano in risonanza nel corso della giornata. Portate la
carta con voi e guardate se vi scoprirete un dettaglio sfuggito fino a
quel momento.

L’alleato
Questo tiraggio consiste nel rievocare una difficoltà, un motivo di tristezza o un progetto importante, ed
estrarre un'unica carta dei Tarocchi
che sarà l'alleato necessario per condurci alla salute, alla gioia, al successo. Dopo aver analizzato il messaggio
della carta, potete portarvela dietro,
disegnarla, memorizzarla, infilarla sotto il cuscino prima di dormire, usarla
per sfregarvi il cuore o la fronte e così
via, per assorbirne l'aiuto. (Cfr. colonna a sinistra).

Auscultarsi
Questo tiraggio serve per conoscersi meglio, per tracciare un autoritratto spirituale o emozionale. Consiste nel posare a caso un Arcano su

tanti (l'uovo della Papessa) e concentrarsi su di essi. Forse una parte della sua
irritazione è soltanto un desiderio di tenerezza.
●

Auscultarsi

441

Che cosa c'è nel mio cuore?
Tiraggio. Il Sole (XVIIII).
Lettura. – Un grande amore, allegria,
una nuova costruzione, mio padre, i miei
figli, vacanze…
●●●

Che cosa c'è nella mia pancia?
- Un uomo estrae La Giustizia (VIII):
Lettura. Mia madre! Mi preparava dei
manicaretti prelibati… È ora che mi
decida a dimagrire…
– Una donna estrae Il Mondo (XXI):
Lettura. Vorrei avere un bambino! Ho
tutto quello che mi serve per realizzarmi,
comincio a sentire che la mia creatività,
il mio apparato riproduttore è una
ricchezza immensa. Mi piace la mia
femminilità.
●

Esercizio di umiltà
con gli Arcani maggiori
Come va la mia vita emozionale?
Tiraggio. La Ruota di Fortuna (X).
Reazione del consultante: "Sì, è vero, sto
per concludere un ciclo."
●●●

Qual è il mio desiderio più grande in
questo momento?
Tiraggio. La Stella (XVII).
Reazione del consultante: "Sì, è vero, ho
voglia di trovare il mio posto, sento di
avere tanto da dare e devo posizionarmi per portare a termine questa azione".
●

Esercizio di umiltà
con gli Arcani minori
Consultante. "Qual è in questo momento
la mia preoccupazione principale?"
Tiraggio. Sette gli Bastoni.
Risposta. La preoccupazione è che la
mia forza creativa entri in azione nel

una parte del nostro corpo e chiederci: "Che cosa c'è in me a questo
livello?". La carta risponde.
(Cfr. colonna a sinistra)

Esercizio di umiltà con gli Arcani
maggiori
Un buon tarologo deve essere capace di mettere in discussione tutto
quello che considera evidente a priori, a cominciare dalla propria personalità, credenze, eventi della vita quotidiana. Il che richiede umiltà e senso
dell'umorismo.
L'esercizio consiste nell'estrarre una
carta per se stessi, per la situazione in
cui ci si trova e che si conosce bene.
Quando si lavora con gli Arcani maggiori si possono affrontare tutti gli ambiti, dal più prosaico al più spirituale.
L'Arcano verrà interpretato in modo
da applicarlo perfettamente alla situazione, anche quando ci sembra di
avere a che fare con un paradosso.
(Cfr. colonna a sinistra)

Esercizio di umiltà con gli Arcani
minori
Si tratta di un lavoro utile anche
per entrare nella lettura degli Arcani
minori.
Si mescola l'intero pacchetto dei
56 Arcani minori e si rivolge una domanda che possa trovare una risposta nella vita materiale, sessuale e
creativa, emozionale o intellettuale.
Poi si tratta di "giocare al gioco" dell'umiltà, partendo dal principio che i
Tarocchi hanno sempre ragione e si
deve interpretare positivamente quello che dicono.

mondo sotto forma di un nuovo progetto che ho ideato io da solo nella sua
totalità.
●●●

Consultante. "Qual è il valore più elevato nella mia vita?"
Tiraggio. Re di Denari.
Risposta. Il mondo di prosperità felice
che ho costruito insieme a mio marito, e
al cui centro stava la nostra impresa.

Questa lettura si basa sull'idea
che tutte le carte ci corrispondono in
ogni momento, a qualsiasi livello del
nostro essere: "Niente di ciò che è
umano mi è estraneo".
(Cfr. colonna a sinistra)

●●●

442

Consultante. "Che cosa mi fa più
paura?"
Tiraggio. Cinque di Spade.
Risposta. L'aggressività e l'egemonia
verbale dei falsi maestri, dei professori
senza cuore e dei politici bugiardi.
●

Quali sono i miei limiti?
Una carta può anche essere indicativa delle nostre difficoltà relative
a ogni centro: intellettuale, emozionale, sessuale-creativo e materiale.
Per scoprirlo si estrae una carta decidendo di applicarla a un centro in
particolare, o di applicare la stessa carta a tutti i centri in successione.
Negli esempi di lettura seguenti, studieremo L'Imperatore come limite in
tutti i centri, insieme ad altri esempi diversi a seconda dei centri. (Cfr. gli
esempi nella pagina seguente.)

ESERCIZIO CON UN ARCANO:
"QUALI SONO I MIEI LIMITI?"
ESEMPI DI LETTURA

443

I miei limiti intellettuali?
Tiraggio. L'Imperatore (IIII).
Risposta. Sono prigioniero del razionalismo
ottuso, rifiuto tutto quello che non è "quadrato".
Tiraggio. Il Matto.
Risposta. Il mio problema è che non ho limiti. Mi espandono. Dovrei adottare una posizione più razionale, inquadrare il mio pensiero.
Tiraggio. La Giustizia (VIII).
Risposta. Il mio limite è la rigidità. Non prende in considerazione la possibilità che un
punto di vista, un modo di pensare, possa
superare quello che conosco oggi.
Tiraggio. L'Imperatrice (III).
Risposta. Mi abbandono ai miraggi, corro il
rischio di scivolare nel fanatismo. Il mio intelletto è troppo romantico!
Tiraggio. L'Imperatore (IIII).
Risposta. Sono prigioniero del razionalismo
ottuso, rifiuto tutto quello che non è "quadrato".
Tiraggio. Il matto.
Risposta. Il mio problema è che non ho limiti. Mi espandono. Dovrei adottare una posizione più razionale, inquadrare il mio pensiero.
●
I miei limiti nell'ambito emozionale?
Tiraggio. L'Imperatore (IIII).
Risposta. Una consultante: sono troppo mascolina, o troppo condizionata dall'amore
per mio padre e non sono capace di lasciare spazio a nessun altro.
Un consultante: Sono troppo autoritario e
troppo poco indulgente, non conosco la
via del cuore.
Tiraggio. Il Diavolo (XV).
Risposta. Sono troppo possessivo (o possessiva).
Tiraggio. La Ruota di Fortuna (X).
Risposta. Trovo difficoltà a creare un nuovo

rapporto, forse devo finire di concludere un
ciclo, oppure devo accettare di considerarlo chiuso.
●
I miei limiti sessuali o creativi?
Tiraggio. L'Imperatore (IIII).
Risposta. La mia sessualità o la mia creatività sono routinarie, ripetitive. Mi starò forse
annoiando?
Tiraggio. Il Carro (VII).
Risposta. Una consultante: Mi sento un dongiovanni anche se sono donna… Non sarò
mica una ninfomane repressa? O sto covando la folle idea che per creare si debba
essere uomini?
Un consultante: Il desiderio di conquista va
oltre il desiderio puro e semplice. Dovrei saper distinguere tra quantità e qualità…
Un artista: il desiderio di notorietà si antepone al piacere creativo.
Tiraggio. La Giustizia (VIII).
Risposta. Una figura materna mi impedisce
di arrivare alla creatività. Forse il mio desiderio sessuale si limita al desiderio di avere
un figlio.
Tiraggio. Temperanza (XIIII).
Risposta. Credo di essere un angelo e rifiuto
la forza della mia libido.
●
I miei limiti materiali o fisici?
Tiraggio. L'Imperatore (IIII).
Risposta. Mi rifiuto di fare investimenti o di
crescere. Il mio corpo subisce ancora l'influenza di mio padre, e la mia vita materiale non conosce il concetto di investimento.
Tiraggio. La Papessa (II).
Risposta. Non mi muovo abbastanza!
Tiraggio. L'eremita (VIIII).
Risposta. Vivo come un uomo fatalmente
vecchio, solo e povero. Non conosco il
concetto di abbondanza.
●

ESERCIZI CON DUE ARCANI:
"VANTAGGI E SVANTAGGI,
FORZA E DEBOLEZZA"
ESEMPI DI LETTURA

444

Consuitante. Vivo in città e vorrei trasferirmi in un posto
meno inquinato, in campagna.
Vantaggio. L'Innamorato (VI).
Lettura. La vita lontano dalla città corrisponde a un suo
desiderio profondo, a qualcosa che gli piace. La sua
vita emozionale (in coppia, in famiglia) potrebbe guadagnarne parecchio. I suoi figli cresceranno in un ambiente più felice, più gradevoli.
Svantaggio. La Luna (XVIII).
Lettura. È possibile che si senta solo, che abbia anche
dei terrori notturni; ad esempio se va a vivere in un luogo molto isolato.
●
Consuitante. Sto pensando di ridurre la mia giornata
lavorativa chiedendo un part-time.
Vantaggio. Il Matto.
Lettura. Sarà libero! Potrà riversare la sua energia in un
sacco di cose; non sa ancora quali, ma si sente pieno
di forza.
Svantaggio. L’Appeso (XII).
Lettura. Vedendo le tasche girate al contrario, sorge il
dubbio se abbia le basi economiche per sopportare
questa riduzione del tempo lavorativo. Attenzione anche al rischio di rimanere inattivo.
●
Consuitante. Quest'anno trascureremo le feste in famiglia.
Vantaggio. La Torre (XVI).
Lettura. Lo attende una grande gioia, una festa con
tante persone è una vera festa.
Svantaggio. Il Papa (V).
Lettura. Faccia molta attenzione alla comunicazione…
Una parola infelice può rovinare una serata… Vi è
qualche personaggio maschile in famiglia di cui teme
l'autoritarismo, un padre o un nonno?
●

ESERCIZI CON DUE ARCANI
Vantaggi e svantaggi, forza e debolezza

445

Per una determinata situazione, una decisione già presa, qualcosa
che vi fa sorgere un dubbio, estraete due carte: una rappresenta il vantaggio, i punti forti della vostra situazione o decisione, l'altra lo svantaggio, le debolezze, gli eventuali rischi in agguato. (Cfr. gli esempi nella
pagina precedente.)

B

A
Vantaggio

Svantaggio

Il conflitto
Questa strategia di lettura e dinamica. Consiste nel collocare una
carta coperta e un'altra sopra, di traverso. La prima rappresenta il desiderio, la situazione in cui ci troviamo, mentre la seconda rappresenta il
conflitto, l'ostacolo che ci impedisce di andare avanti. A partire da questo momento si compiono due letture. La prima viene effettuata quando
la carta del conflitto si trova sopra l'altra, come una vincitrice; in questa
configurazione il conflitto, l'ostacolo, pare insolubile. La seconda lettura
viene effettuata dopo avere collocato la carta del conflitto, dell'ostacolo, sotto la carta che rappresenta la situazione, il desiderio; tale situazione indica il superamento dello conflitto, dell'ostacolo. (Cfr. gli esempi
nella pagina seguente).
A
B

B

A

B

Lettura 1

Lettura 2
A: la situazione, il desiderio.
B: il conflitto, l'ostacolo.

ESERCIZI CON DUE ARCANI:
"IL CONFLITTO"
ESEMPI DI LETTURA

Lettura 1

446

Lettura 1

Lettura 2

Consuitante. Una sceneggiatrice trova difficoltà a redigere un nuovo progetto che gli è stato affidato.
Situazione. La Forza (XI).
Conflitto. L'Imperatrice (III).
Lettura 1. Con l'XI, lei intende iniziare qualcosa basandosi sulla propria forza creativa o istintiva. Ma incrocia il
III: avverte la propria creatività come un ostacolo, perché non sa dove potrebbe condurla e questo la colma
di angoscia. Essendo il 3 inferiore all'11 teme di non
avere sufficiente esperienza, consente di avere un'ispirazione superficiale, troppo giovanile. Qui, L'Imperatrice
chiude le fauci del leone dell'Arcano XI: La Forza non è
capace di cominciare a fare quello che deve. È una
mancanza di fiducia in se stessi. L'adolescente prende il
sopravvento psicologico sulla donna matura.
Lettura 2. Se L'Imperatrice si colloca dietro La Forza, la
situazione è diversa: la consultante si appoggia all'energia giovanile e alle esplosioni dell'Imperatrice per iniziare energicamente il lavoro. La Forza recupera il senso della propria maturità. Naturalmente rappresenta
soltanto un inizio, ma dietro di sé ha i primi dieci Arcani
maggiori. In questo caso, L'Imperatrice rappresenta la
creatività posta al servizio di un nuovo progetto senza
reticenze.
●
Consuitante. "Voglio cambiare vita".
Situazione. Arcano senza nome (XIII).
Ostacolo. Il Sole (XVIIII).
Lettura 1. Il consultante si trova in una fase dinamica di
cambiamenti. Con l'Arcano XIII desidera rivoluzionare
la propria vita, fare pulizia e ricominciare su basi nuove.
Ma… con Il Sole pare che una precedente costruzione
lo trattenga. Il consultante si aggrappa forse a un'idea
di coppia, di famiglia? A un retaggio dell'infanzia? For-se alla ricerca del padre ideale?
Lettura 2. Quando la carta di conflitto passa dietro alla
carta di situazione, Il Sole, come progetto di una nuova
vita, mitiga l'ardore distruttivo dell'Arcano XIII incanalando le sue azioni verso un obiettivo pieno d'amore.
●

La vostra carta preferita
e quella che vi piace di meno
Cominciate a scegliere dal mazzo degli Arcani maggiori la carta che
preferite e quella che vi piace di meno. Osservatele e individuate in esse
che cosa vi attira e che cosa vi ripugna. Per ciascuna carta, estraetene
un'altra che vi consenta di approfondire il rapporto con essa.

447

ESEMPI DI LETTURA
Carta preferita.
La Stella (XVII). Mi piace l'immagine di questa bella donna in un paradiso tiepido, nuda e generosa. Posso identificarmi facilmente con lei. È l'ideale della mia vita…
Purtroppo non mi sento così tutti i giorni.
Carta che mi piace di meno.
L’Appeso (XII). Questa carta mi suggerisce
l'idea di un supplizio, nonostante l'aria serena del personaggio. È vuota, non c'è nessuno. Non mi piace l'idea dell'immobilità.
Tiraggio.
La consultante copre la carta de La Stella
con: La Giustizia (VIII).
Lettura. È qui e adesso, nel presente della
tua incarnazione che si manifesta la tua
Stella. Ti ritrovi unita a lei anche quando vivi
situazioni sociali, di lavoro, dovendo pensare, giudicare, agire in una realtà meno idilliaca. Tu sei La Stella. Non avere dubbi, regala a te stessa quello che ti meriti.
Tiraggio.
La consultante copre la carta de L’Appeso
a Stella con: La Torre (XVI).
Lettura. Li vedi quei personaggi che stanno
anche loro a testa in giù? Indicano il futuro
di quella sosta che tanto temi. L'Appeso
non fa altro che prepararsi a una gioiosa
fuoriuscita, a una nascita. Il tuo destino è
l'apertura e l'allegria. Tutto quello che in te

sta rinchiuso può esprimersi. Forse dovresti
lavorare sulle circostanze della tua gestazione e della tua nascita per capire meglio
che cosa ti inquieta nella posizione dell'Appeso. Non sarà forse vittima di un'ira accumulata?
●
Carta preferita.
L'Arcano senza nome (XIII). Perché fa paura
a tutti tranne che a me: non temo la trasformazione, mi piace. Sono una stanza vuota
in una casa senza padrone.
Carta che mi piace di meno.
Il Mondo (XXI). Perché è una carta finale,
ormai realizzata, una carta che ha tutto.
Dopo non c'è più niente da fare.
Tiraggio.
La consultante copre la carta de Il Mondo
con: Il Carro (VII).
Lettura. In realtà, la trasformazione che segue è la trasformazione costante del mondo e dell'universo. Come Il Carro, affondi le
radici nel tempo e nello spazio e vivi insieme a essi.
Tiraggio.
Il consultante copre la carta de Il Mondo
con: La Luna (XVIII).
Lettura. Sviluppando la tua ricettività scoprirai che, anche nella perfezione, la vita
continua: nella contemplazione della bellezza del mondo.
●

ESERCIZI CON UNO,
DUE E PIÙ ARCANI

448

Una volta che abbiamo preso confidenza con gli esercizi di interpretazione, il modo migliore per passare alla lettura propriamente detta
consiste nell'arricchire l'interpretazione di una carta con uno o più carte
ulteriori. Si entra così nella dinamica di relazione tra Arcani che costituisce l'essenza stessa dell'ora.

Il conflitto
Si sceglie una carta di cui si intende approfondire il significato. Naturalmente questa vettura sarà insieme "oggettiva" (studio degli elementi
della carta di origine) e "soggettiva", "proiettiva" (che cosa vedo nella
carta?).

ESEMPI DI LETTURA
L'Innamorato (VI)
Domanda.
Quale genere di unione esprime
L'Innamorato?
Tiraggio. Il consultante estrae una carta per
ciascuno dei tre personaggi: Il Matto, Temperanza (XIIII), Il Diavolo (XV).
Risposta.
L'unione degli inconciliabili: l'energia iniziale,
l'angelo e il demonio! È il rovesciamento di
tutta la morale imposta dalla cultura
giudeo-cristiana. Il piacere (fare quello che
a uno piace) consente tale rivoluzione.
●
La Giustizia (VIII)
Domanda.
Che cosa sta tagliando La Giustizia?
Tiraggio. L'Innamorato (VI).
Risposta.
I conflitti emozionali inutili che fanno
perdere tempo, forse rapporti sociali
invadenti.
Domanda.
Che cosa sta pensando la giustizia?

Tiraggio. Si estrae una carta per ciascun
piatto della bilancia. La Forza (XI) e Il
Giudizio (XX).
Risposta.
Sta pesando l'equilibrio tra l'energia
sessuale istintiva e il richiamo spirituale.

449

●
Temperanza (XIIII)
Questa carta simboleggia il miscuglio
armonioso di entità diverse.
Domanda.
Ma come realizzare tale unione?
Tiraggio. Il consultante estrae allora una
carta per simboleggiare il flusso tra le due
anfore, l'unione. È La Luna (XVIII).
Risposta.
Con l'intuizione, rimanendo in ascolto di se
stessi. È ora di smetterla di rinnegarsi, è ora
di accettare i messaggi che provengono
dal profondo del subconscio, la poesia
interiore, la ricettività, il desiderio.
●
Il mago (I)
Domanda.
Che cosa c'è sulla tavola del Mago?
Tiraggio. L'Eremita (VIIIl).
Risposta. Dietro l'apparente disparità degli
oggetti, possiede la saggezza: forse l'eredità di un padre, di una guida, di un nonno.
La serie di domande su questo Arcano potrebbe proseguire:
Domanda.
E che cosa c'è sotto il tavolo del Mago?
Tiraggio. Il Carro (VII).
Risposta.
Una grande capacità di agire, a condizione di entrare in contatto con quello che c'è
sotto il tavolo e che nel Carro corrisponde
ai due cavalli: la forza interiore, l'animalità,
la convivialità.
●

introduzione alla traslazione
Cominciate a scegliere dal mazzo degli Arcani maggiori la carta che
preferite e quella che vi piace di meno. Osservatele e individuate in esse
che cosattira e che cosa vi ripugna. Per ciascuna carta, estraetene
un'altra che vi consenta di approfondire il rapporto con essa.
ESEMPI DI LETTURA

450

I due cavalli del Carro, i due piatti
della bilancia della Giustizia; la corona
del Carro e quella della Giustizia.

La piccola sfera gialla de Il Mago
si trasforma nel Sole.

Sminuisce il valore del sole.

Tiraggio.
Il Carro (VII) e La Giustizia (VIII).
Traslazione.
La traslazione rivela che Il Carro ha due
cavalli e uno scettro, un simbolo del potere.
La Giustizia, dal canto suo, possiede due
piatti e una spada, un'arma. La Giustizia,
impone la propria volontà nel mondo,
mentre Il Carro si lascia trascinare da quello
che il mondo vuole: i cavalli sono senza
briglie. La corona de Il Carro e ricettiva,
aperta in alto. Quella de La Giustizia (VIII) è
proiettiva, dimostra un'intelligenza attiva.
Lettura.
Effettuando una lettura molto concreta, si
potrebbe dire che Il Carro tenta di fuggire
dalla Giustizia, o da un perfezionismo
eccessivo.
●
Tiraggio.
Il Mago (I) e Il Sole (XVIIII).
Lettura.
Nell'ordine I-XVIIII, la piccola sfera gialla
che Il Mago tiene in mano potrebbe essere
una rappresentazione in miniatura del Sole.
In quest'ordine, il giovane rappresentato
nell'Arcano I potrebbe "prendere in mano Il
Sole": si fa carico del proprio successo, oppure utilizza l'influenza del padre, di un uomo che lo sostiene. Allora può assorbire
questa energia vivificante.
Il Mago ha in mano una miniatura del Sole.
Nell'ordine XVIIII-1, il cerchio giallo diventa
allora una riduzione: un Sole che si trasforma in una moneta. Il Mago potrebbe manipolare tale forza in modo limitativo oppure
disonesto. Potrebbe essere un truffatore, un
ragazzo viziato che non conosce il valore
dei soldi e li sperpera… Si può anche dire
che, con questo sole, utilizza le energie che

gli vengono dall'infanzia, per esempio,
l'appoggio del padre.
●

451

L'essere spirituale de La Forza
agisce sull'essere animale che
è il leone; l'essere spirituale de
Il Sole (a destra, connotato
dai tre puntini) guida un essere
più animale (a sinistra, con
una piccola coda).

Tiraggio.
La Forza (XI) e Il Sole (XVIIII).
Traslazione.
In queste due carte, vediamo un essere
spirituale agire sopra (o in collaborazione
con) un altro essere più animalesco. Nella
Forza, la donna tiene le mani sulle fauci del
leone. Forse sta tentando di ammaestrarlo
o di farlo tacere. Nel Sole vediamo un personaggio contrassegnato da tre puntini
(cfr. pp. 227 e 251) che guida un altro personaggio simile a lui tutto è perduto, ma
con una corda che pare indicare che era
ancora vincolato all'animalità (cfr. p. 251).
Lettura.
Queste carte si potrebbero interpretare nel
modo seguente: la ricerca iniziata con La
Forza sfocia nella costruzione di una nuova
vita nel Sole. Una persona è entrata in contatto con la propria creatività, con l'Io profondo, l'inconscio, ma sentendosi ancora
diversa dall'entità vista come un animale.
Ne Il Sole, le due istanze dell'essere collaborano come due entità gemelle, si è d'accordo con se stessi e per iniziare i cambiamenti profondi della nuova vita la parte
spirituale del nostro essere diventa una
guida interiore in cui abbiamo piena
fiducia.
●

ESERCIZI CON DUE ARCANI:
"VANTAGGI E SVANTAGGI,
FORZA E DEBOLEZZA"
ESEMPI DI LETTURA

452

Consuitante. Vivo in città e vorrei trasferirmi in un posto
meno inquinato, in campagna.
Vantaggio. L'Innamorato (VI).
Lettura. La vita lontano dalla città corrisponde a un suo
desiderio profondo, a qualcosa che gli piace. La sua
vita emozionale (in coppia, in famiglia) potrebbe guadagnarne parecchio. I suoi figli cresceranno in un ambiente più felice, più gradevoli.
Svantaggio. La Luna (XVIII).
Lettura. È possibile che si senta solo, che abbia anche
dei terrori notturni; ad esempio se va a vivere in un luogo molto isolato.
●
Consuitante. Sto pensando di ridurre la mia giornata
lavorativa chiedendo un part-time.
Vantaggio. Il Matto.
Lettura. Sarà libero! Potrà riversare la sua energia in un
sacco di cose; non sa ancora quali, ma si sente pieno
di forza.
Svantaggio. L’Appeso (XII).
Lettura. Vedendo le tasche girate al contrario, sorge il
dubbio se abbia le basi economiche per sopportare
questa riduzione del tempo lavorativo. Attenzione anche al rischio di rimanere inattivo.
●
Consuitante. Quest'anno trascureremo le feste in famiglia.
Vantaggio. La Torre (XVI).
Lettura. Lo attende una grande gioia, una festa con
tante persone è una vera festa.
Svantaggio. Il Papa (V).
Lettura. Faccia molta attenzione alla comunicazione…
Una parola infelice può rovinare una serata… Vi è
qualche personaggio maschile in famiglia di cui teme
l'autoritarismo, un padre o un nonno?
●

ESERCIZI CON UN COMPAGNO:
DOMANDE A TEMPERANZA

453
Domanda. Perché ai tuoi piedi ci sono
due serpenti allacciati?
Risposta. Perché ho accettato tutte le
energie della Terra. I due serpenti sono
l'energia sessuale, il maschile e il femminile che me si allacciano sublimandosi fino alle mie ali azzurre. Vi proteggo sulla Terra come nel Cielo.

fisico. Questi centri non sono in comunicazione fra di loro, sono giustapposti,
ciascuno obbedisce alle proprie leggi.
Ma, al di sopra, il cerchio giallo alla cui
circonferenza manca un triangolino
rappresenta la quintessenza, l'essere essenziale che sta in ciascuno di noi e comunica con ciascuno dei quattro centri, rendendo possibile l'armonia dell'essere umano.

D. Perché travasi un'anfora nell'altro?
R. Metto in comunicazione le energie, i
fluidi. Lrazie alla mia azione non esistono energie contrapposte, non vi sono
contrari ma soltanto elementi complementari. È il segreto dell'equilibrio.

D. Come manifesti la tua presenza nella
mia vita?
R. Quando arrivo, un meraviglioso profumo si sprigiona da me. Sulla mia testa
c'è un fiore rosso a indicare che i miei
pensieri sono fragranti. In me, le idee
non si manifestano sotto forma di parole ma come profumo.
.

D. Qual è il significato dei disegni geometrici che si vedono sul tuo petto?
R. I quattro triangoli gialli che porto sul
petto rappresentano i quattro centri
dell'essere umano: intellettuale, emozionale, sessuale e creativo, e l'ambito

D. Perché i tuoi occhi sono gialli?
R. Perché il mio spirito e luce pura. Sono
tutto quello che contemplo.

ESERCIZI
CON UN COMPAGNO
Il conflitto

454

Uno dei partecipanti sceglie un Arcano per rivolgergli una serie di domande. L'altro prende la parola in nome dell’Arcano e risponde a seconda di quello che l'intuizione gli suggerisce. Si tratta di un esercizio utile
fra due studiosi di Tarocchi, per ampliare la comprensione delle carte.
(Cfr. l'esempio nella pagina precedente.)

La conversazione tarologica
o i Tarocchi del poker
ESEMPI DI LETTURA
L'Eremita (VIIII). Dove mi porterà la crisi che
sto attraversando?
Il Matto. A liberarti!
La Giustizia (VII). La situazione in cui mi trovo potrà farmi guadagnare dei soldi?
Il Diavolo (XV). Sì, e tanti!
La Forza (XI). Sto iniziando un'attività. Avrò
la forza di portarla a termine?
La Ruota di Fortuna (X). Sì, con qualche
aiuto esterno.
Il Mago (I). Che cosa posso iniziare a fare
qui e in questo momento?
Il Mondo (XXI). Comincia a entrare in
contatto con le quattro dimensioni di te
stesso: la tua capacità di essere, di amare,
di creare e di vivere.
L'Arcano senza nome (XIII). Quali
trasformazioni devo effettuare nella mia
vita qui e ora?
L'Imperatrice (III). Devi entrare in contatto
con la tua creatività, con il tuo entusiasmo,
con i tuoi sogni di ragazzo.
●

I due giocatori scelgono cinque carte a caso e le dispongono
una accanto all'altra da sinistra a
destra, secondo il verso in cui si
legge.
Il primo volta una per una le
sue cinque carte facendo una domanda per ogni carta, o sul senso
della vita in generale, o sui problemi ad esso collegati, o sui rapporti
che uniscono i due compagni se si
conoscono bene. Il secondo risponde girando le proprie carte
una dopo l'altra. Poi, ciascun giocatore estrae altri cinque carte dal
mazzo e si scambiano i ruoli.
Questa lettura è fantastica per
esercitare l'interpretazione personale e il dialogo.

ESEMPI DI LETTURA
La consultante ha perduto la madre di recente.
L'Eremita (VIIII): A che cosa devo rinunciare?
L'Arcano senza nome (XIII): Ad aggrapparti
a ciò che si distrugge.

455

L'Appeso (XII): Quale nuovo punto di vista
devo assumere?
Il Diavolo (XV): Vivere la tua passione creativa.
La Forza (XI): Da che cosa posso
cominciare?
Il Papa (V): Dall'insegnamento.
L'Imperatore (IIII): Sarà questo a darmi la
pace?
La Stella (XVII): Te la darà se la smetti di
chiedere e cominci a dare.
La Giustizia (VIII): Quale altra madre potrò
incontrare?
Il Mondo (XXI): Il cosmo.
●

I Tarocchi del poker
Si può giocare una variante dei
Tarocchi del poker tra un consultante e un tarologo esperto. Il consultante assegnerà a ciascuna delle cinque carte una domanda che
lo preoccupa, basandosi sulle conoscenze che già possiede riguardo ai Tarocchi o su quanto gli viene ispirato dai disegni. Il tarologo
dovrà organizzare le proprie carte
partendo da quella che solleva
maggiori problemi fino a quella
che offre una realizzazione maggiore, per guidare la risposta verso
un processo di evoluzione. Si ingaggerà allora una sorta di "rincorsa positiva" in cui il consultante espone un problema e il tarologo
propone delle risposte che lo possono aiutare. Il lavoro del tarologo
consiste nell'organizzare il materiale della risposta per aiutare il consultante a tracciare un'evoluzione
positiva.

LEGGERE TRE CARTE

456

A partire da tre carte, ha inizio il lavoro di lettura propriamente detto:
è la struttura più semplice, la "frase" basilare che offre possibilità quasi infinite. Le strategie di lettura a tre carte sono moltissime. Si possono utilizzare, a piacere, strutture in cui le tre carte rappresentano tre elementi
prestabiliti: passato, presente e futuro, ad esempio. Ma piano piano l'arte
della lettura si libera da queste strutture rigide e si impara a lasciarsi guidare dai particolari che uniscono o contrappongono le carte: simboli,
direzione del movimento o degli sguardi dei personaggi, valore numerico
degli Arcani scelti… La lettura di tre carte è un'arte che lo studioso di
Tarocchi deve approfondire all'infinito.
Per iniziarsi alla lettura di tre carte si può scegliere fra tre direzioni, dalla
più semplice alla più elaborata:
- Scegliere In anticipo una strategia di lettura.
- Adattare la strategia di lettura alla domanda che viene rivolta.
- Determinare la strategia di lettura dopo avere girato le carte, a seconda dei disegni o del valore numerico, basandosi soprattutto sugli
elementi che ricorrono da una carta all'altra (simboli e colori) e sulla
direzione degli sguardi dei personaggi.
Si può anche prendere in considerazione il modo con cui il con sultante dispone fisicamente le tre carte sul tavolo. Se l'ordine delle carte è
neutro, se vengono allineate sul piano orizzontale con uno spazio costante tra l'una e l'altra, potrebbe indicare che la persona è equilibrata,
ordinata, e rivolge la domanda con serenità, o con la volontà di controllare gli eventi. Se il consultante dispone le carte seguendo una linea
ascendente, vi si potrà leggere una tendenza all'ottimismo; mentre se la
linea è discendente sarà opportuno chiedergli che cosa motivi tale pessimismo. Se le prime due carte sono molto vicine e la terza più lontana,
oppure al contrario, la strategia di lettura dovrà essere modificata: vi sarà un'unione fra due elementi e una sensazione di allontanamento rispetto al terzo elemento.
Se ciascuna carta, invece di essere posizionata in modo perfettamente verticale è inclinata in avanti, potrebbe indicare un impulso derivante
da una decisione mentale di andare avanti. Quando le carte sono inclinate all'indietro, si potrebbe immaginare che il consultante non abbia
voglia di andare avanti, oppure che vada avanti contro la sua volontà.
Naturalmente tutte queste interpretazioni si danno a titolo indicativo e
devono incoraggiare il tarologo al dialogo più che a considerarle come
indizi sicuri.
Infine, a partire dalla lettura di tre carte, si possono sempre estrarre al-

457

tre carte per chiarire la situazione, per risolvere un dubbio, per vedere
come si possa superare un blocco oppure come si consolidano le trasformazioni. Se i Tarocchi sembrano evocare una difficoltà, non c'è nessun motivo per fermarsi lì. Dobbiamo chiederci quale sia l'origine di tale
difficoltà e come si possa risolvere. Il tarologo deve essere un alleato del
consultante, evitando di sovraccaricarlo di predizioni, giudizi o diagnosi.
Considerando che i Tarocchi trasmettono un messaggio che proviene
dall'inconscio, il nostro lavoro in quanto lettori è tradurre al meglio tale
messaggio per aiutare la persona a prendere una direzione giusta, a
camminare verso la soluzione dei conflitti lungo la via della realizzazione
e del progresso, verso l'allegria, la creatività, la pace e la prosperità.

LEGGERE CON UNA STRATEGIA
PRESTABILITA
La lettura a tre carte è insieme semplice e ricchissima, praticamente
inesauribile. Comunque si possono isolare un certo numero di strategie di
lettura già strutturate che, in un primo tempo, consentono di dare un
senso alla "frase" scelta dal consultante.
La prima difficoltà che il tarologo deve affrontare è la convinzione
che i Tarocchi servano a predire il futuro. La tarologia, a differenza della
cartomanzia, non consiste nell'individuare ipotetici eventi futuri, ma nel
rispondere a una domanda, nel modo più utile possibile, basandosi su
immagini ricche di simboli.
Per farlo, si tratta di collocare la lettura dei Tarocchi all'interno di una
cornice: è allora che la strategia di lettura viene in nostro aiuto. Dà un
senso all'interpretazione, esattamente come il campo (nel calcio o negli
scacchi, ad esempio) dà il proprio orientamento al gioco. La strategia di
lettura viene decisa dal lettore di Tarocchi o in anticipo oppure dopo
avere visto le carte. Il numero di strategie adottabili è potenzialmente infinito.
Ecco di seguito cinque strategie di lettura semplicissime, a tre carte,
presentate seguendo un ordine che va dal più lineare al più psicologico.
In tutti gli esempi le carte vengono indicate come A, B e C. Le risposte
date nella lettura sono volutamente semplici e legate alla quotidianità.
Naturalmente si possono elaborare risposte più profonde rimandando ai
testi sugli Arcani maggiori, ma in mancanza di un consultante reale il
processo di lettura viene presentato qui nel modo più accessibile.

Strategia 1

Gli aspetti passati, presenti
e futuri di una situazione
Le carte A, B e C rappresentano rispettivamente il passato, il presente
è quello che ci aspettiamo dal futuro. (Cfr. l'esempio nella pagina seguente.)
A

458

B

C

Strategia 2

Inizio, svolgimento, risultato
La carte A è un inizio che si sviluppa in B e C. (Cfr. l'esempio nella pagina seguente.)
C
B
A

Strategia 3

Le ragioni della situazione attuale
Si comincia da C e si rivede che cosa si è dovuto fare per arrivarci.
(Cfr. l'esempio nella pagina seguente.)
C
B
A

ESEMPI DI LETTURA
Strategia 1
A: aspetto passato della situazione.
B: aspetto presente della situazione.
C: aspetto futuro della situazione.

459

Strategia 2
A: inizio.
B: svolgimento.
C: risultato.

Passato, presente e futuro di una
situazione.
Consultante.
Riuscirò finalmente a prendere la patente?
Tiraggio.
A: Il Carro (VII),
B: l'Arcano senza nome (XIII),
C: Il Sole (XVIIII).
Lettura.
Nel passato si era già presentato all'esame
ma senza successo (il principe del Carro
guida una carrozza. Ma ora è consapevole
di essere cambiato (XIII, la trasformazione).
Forse ha acquisito la consapevolezza del
pericolo propria del bravo guidatore. Nel
futuro supererà l'esame con successo (Il
Sole), ma soltanto nel caso in cui consideri
l'esaminatore come un alleato e non come
un nemico…
●

Inizio, svolgimento, risultato
Consultante.
Come faccio ad aiutare mia figlia in una
situazione così difficile? (Si tratta di un’adolescente timida, che va male a scuola.)
Tiraggio.
A: La Luna (XVIII),
B: La Torre (XVI),
C: Il Sole (XVIIII).
Lettura.
Lei è sua madre, il suo modello femminile, il
riferimento fondamentale, e sua figlia si
trova proprio nell'età in cui prende coscienza della propria femminilità (La Luna).
Ha bisogno di allegria, di feste, di vedere
posti nuovi (La Torre): le lasci mettere un po'
di allegria nella vita. Infine, il ruolo del padre
o dell'archetipo paterno è importante (Il
Sole), perché anche il suo sguardo aiuta la
figlia a crescere. O forse Il Sole la
incoraggia a fare le vacanze in famiglia…
●

Le ragioni della situazione attuale
Strategia 3
A: inizio.
B: svolgimento.
C: risultato.

460

Consultante.
Dove si origina il conflitto con il mio socio
d'impresa?
Tiraggio.
A: L'Imperatore (III),
B: L'Eremita (VIIII),
C: Il Mago (I).
Lettura.
Si trova davanti a una scelta, forse
qualcuno le deve dei soldi (Il Mago tiene in
mano una moneta); in ogni caso, la
soluzione del problema è nelle sue mani.
Non abbia esitazioni: dispone dei mezzi per
risolvere il problema. Il conflitto deriva dal
fatto che lei e il suo socio non avete i
medesimi valori né gli stessi mezzi: lei è un
uomo spiritualmente ricco, ma meno
potente in ambito economico (L'Eremita), e
si deve confrontare con qualcuno che è
molto più materialista di lei (L'Imperatore), e
i cui obiettivi non si limitano alla
collaborazione con lei (L'Imperatore volta le
spalle all’Eremita).
●

INFLUENZE ATTIVE E RICETTIVE
Strategia 4
Il trio familiare
Consultante. Perché mi è così difficile
rimanere incinta?

461
Lettura. La consultante sta al centro,
rappresentata dalla Ruota di Fortuna
che indica un blocco nel presente, collegato a un enigma di stampo emozionale (rappresentato dalla sfinge). Non
si tratta della sua fecondità organica,
ma è prigioniera delle contraddizioni
dei suoi genitori. Da una parte il padre
(La Papessa) pare molto influenzato
dalla propria madre, una donna fredda e idealizzata che forse gli ha trasmesso un ideale religioso o intellettuale. Per soddisfarlo, la consultante tende
a comportarsi come puro spirito, rinnegando il proprio corpo e la capacità di
procreare. Dall'altra parte la madre
(L'Innamorato) appare in preda a un
conflitto emozionale: forse la suocera è
intervenuta troppe volte nella coppia (i
tre personaggi dell'innamorato rappresenterebbero allora la coppia e la suocera, all'estrema sinistra). Quale versione dell'amore, della maternità, della
femminilità le è stata trasmessa da
questa situazione? In che cosa questa
visione potrebbe frenarla nel desiderio
di essere madre?
●
Strategia 5
Le forze attive (caso 1)
Consultante. Come faccio a collaborare con mia moglie per realizzare
Il nostro progetto di creare un agriturismo?

Lettura. Il progetto nasce da un impulso
(Il Matto). Sua moglie è in grado di agire con grande forza e determinazione
(Il Carro), mentre il consultante rappresenta piuttosto le forze dell'equilibrio e
della moderazione, anch’esse necessarie per condurre in porto il progetto
(Temperanza).
●●●

(Caso 2)
Consultante. Che cosa mi impedisce di
scrivere versi?

Lettura. Il consultante amo moltissimo la
poesia (L'Innamorato). È una vocazione
e una gioia per lui. Ma per il momento
la sua musa è in crisi (VIIII). Forse si sente
solo, malvoluto, non abbastanza riconosciuto. O forse si sta semplicemente
preparando per un nuovo impulso
creativo, visto che l'Arcano VIIII può significare anche una crisi positiva. In
ogni caso, il fatto di rimandare l'azione
(Temperanza sul lato attivo) non gli è di
aiuto. Forse dovrebbe scrivere, anche
soltanto una riga al giorno, anche se
non si sente ispirato… Perché la pazienza e l'eliminazione non sono suoi
alleati.
●

Strategia 4

Il trio familiare e la sua influenza sul consultante
Riflettendo l'immagine del Giudizio (XX), le tre carte rappresenteranno
in questo ordine, la madre, il figlio e il padre.

462

A

B

Influenze femminili

Elemento centrale

C

Influenze maschili

Strategia 5

L'unione delle forze: ricezione-azione
Seguendo lo stesso ordine di idee, ma su di un piano simbolico, si può
decidere che le carte rappresentino l'unione tra le forze ricettive (a
sinistra) e attive (a destra) che offrono la propria energia a un'opera
comune (al centro).
Caso 1. L'unione può essere armoniosa: unione positiva delle carte A
e C per un risultato B che innalza il consultante o il progetto in comune.
B
A

Forze ricettive

C

Elemento centrale

Forze attive

Caso 2. L'unione può essere pericolosa o disarmoniosa: le carte A e C
potrebbero affondare il consultante B.
A

C
B

Forze ricettive

Elemento centrale

Forze attive

CINQUE STATEGIE
INTORNO A UNA DOMANDA

463

Vediamo ora come le cinque strategie descritte nelle pagine precedenti ci
consentono di rispondere con sfumature diverse alla stessa domanda. Si può
cominciare a schematizzare semplicemente le forze presenti nelle carte A, B e C
utilizzando una o due parole chiave per ciascun Arcano. Ecco le risposte possibili,
secondo le diverse strategie di lettura che abbiamo appena studiato. Poi si
potranno rielaborare o combinare tali osservazioni dialogando con il consultante
per giungere alla risposta più utile per lui.
Domanda. La persona a cui sto pensando è degna di diventare il mio
maestro?
Tiraggio. A: Il Matto, B: L'Imperatore
(IIII),C: Il Sole (XVIIII).

Parole chiave.
Il Matto: energia, impulso.
L'Imperatore: Potenza, stabilità, mente
razionale.
Il Sole: unione, realizzazione, nuova
costruzione.
Strategia 1 (Passato, presente, futuro).
Nel passato ha dedicato una grande
energia a questa ricerca (A). Ora il
consultante è nel pieno possesso della
sua mente razionale e alla capacità di
giudicare quello che è buono per lui
(B). Ma sente che nel futuro avrà bisogno, come succede al personaggio
che sta alla sinistra de Il Sole, di accettare l'aiuto di un essere spirituale che
abbia già superato la razionalità, per
conoscere le nuove regioni della sua
mente (C).
Strategia 2 (Inizio, svolgimento, risultato). Il consultante compie il gesto di

andare (A) verso un uomo di potere (B)
e realizza con lui una unione spirituale
(C).
Strategia 3 (Ragioni della situazione).
Ha già incontrato e scelto il maestro
(C), il che ha richiesto da parte sua una
determinazione energica (A) e l'accettazione della sua potenza (B).
Strategia 4 (Il trio familiare). Il consultante è una persona stabile (B). Sua madre
era forse un po' disordinata (A), e suo
padre un modello ideale (C). E questa
è la ragione per cui sta cercando un
maestro (per supplire all'assenza paterna) e, insieme, il motivo per cui dubita
di lui (non può eguagliare il padre).
Strategia 5 (Le forze unite). (Caso 1) Può
riunire in sé l'ordine de Il Sole (C) e il
disordine de Il Matto (A) per
conquistare la forza e l'equilibrio che
desidera. Il maestro è innanzitutto
dentro di lui; un maestro esterno
potrebbe guidare sulla via del suo
valore. (Caso 2) Il consultante deve fare
attenzione a non mettere in conflitto le
due forze sopraccitate (A: follia e B:
saggezza). Perché con il pretesto di
entrare in conflitto con il maestro,
entrerebbe in conflitto con la parte
femminile che il consultante non tollera
(rappresentata da Il Matto, l'influenza
materna).
●

LE POSSIBILITÀ DI AZIONE
DEL CONSULTANTE
Strategie di lettura
464 e di lavoro sulla domanda
L'esempio precedente dimostra che in ogni momento abbiamo a disposizione diverse strategie possibili per leggere tre carte. Quando non si
è prigionieri della necessità di trovare "la" risposta corretta, la lettura dei
Tarocchi diventa una conversazione terapeutica. Si può allora cominciare a lavorare sul modo in cui viene formulata la domanda del consultante. Con il suo benestare, e partendo da una strategia di lettura prestabilita, si può lavorare sulla formulazione della domanda. Le domande
dei consultante di solito sono venate dall'angoscia nei confronti del futuro: Questa cosa avrà successo? Si realizzeranno i miei sogni? Questa persona mi amerà? Non si può rispondere a tali domande perché equivarrebbe a predire il futuro. Ma possono venire formulate nuovamente in
modo che il consultante diventi padrone del proprio destino. Che cosa
posso fare perché la tal cosa abbia successo? In quale direzione devo
lavorare, che cosa posso cambiare per poter realizzare il mio desiderio?
Di che natura è il rapporto che mi unisce a questa persona? Quando le
domande vengono poste in questo modo, il consultante diventa un soggetto attivo nella propria vita e non il giocattolo di un destino onnipotente.
Ecco di seguito due strategie di lettura diverse per uno stesso tiraggio
di tre carte. La strategia scelta consentirà di determinare quali sono le
forze presenti a beneficio della persona che fa la domanda.
Strategia 1

Evoluzione di una situazione
Invece di chiedere che cosa "succederà", si può guidare la domanda
concentrandola sull'idea di evoluzione. Questa lettura, del tipo "passatopresente-futuro", chiarirà il modo in cui la consultante ha vissuto il lavoro
fino a poco tempo fa (carta A), il suo atteggiamento nel presente (carta
B) e l’evoluzione che si prevede in un futuro prossimo, così come le forze

che consentiranno di dare un impulso a tale evoluzione (carta C). (Cfr.
l'esempio nella pagina seguente.)
Strategia 2

Lettura come una frase

465

Un'altra strategia possibile è la lettura grammaticale in cui le carte
svolgono rispettivamente la funzione di soggetto, verbo e complemento.
Tale strategia ha interesse a restituire al consultante la posizione di soggetto attivo. La carta A rappresenta il soggetto attivo della frase; la carta B il verbo, l'azione; e la carta C il complemento. (Cfr. l'esempio nella
pagina seguente.)

Saper disporre le carte
in modo da trovare la risposta che ci aiuta
Non vi è nulla di ineluttabile nella lettura dei Tarocchi, nulla che venga
vinto o perduto in anticipo. Le carte allineate sul tavolo sono rettangolini
di carta stampata e non sentenze irrevocabili. Un tarologo evoluto deve
liberarsi dal concetto di destino e di predizione. Non è lì per dare consigli
ma per mostrare alla persona le sue possibilità, con lo scopo di aiutarla a
scoprire da sola che cosa può fare.
Quando il consultante estrae le carte che corrispondono alla sua domanda, è come se scattasse una fotografia dell'inconscio, ed è da lì che
occorre iniziare il lavoro. Per questa ragione, dopo aver letto la "frase"
così come è stata formulata dal consultante, è possibile cambiare l'ordine delle carte per stabilire, con i medesimi elementi, un atteggiamento
di vita che consenta di dare alla domanda una risposta più positiva, più
efficace, più consona al desiderio profondo del consultante.
Con tre carte ci sono sempre sei letture possibili:
A-B-C ● B-C-A ● B-A-C ● C-A-B ● C-B-A ● A-C-B.
Allinearle seguendo un ordine numerico progressivo indica in genere
una via di realizzazione, in quanto la struttura degli Arcani maggiori segue l'ordine numerico crescente. Ma come sempre succede nei Tarocchi non si tratta di una legge assoluta. A volte la struttura delle carte suggerisce un altro ordine di realizzazione.

RIFORMULAZIONE DELLA DOMANDA
IL CAMBIAMENTO DI ATTEGGIAMENTO

466

Consultante. Che cosa mi succederà
nel lavoro?
Tiraggio.
A: Il Sole (XVIIII),
B: l'Arcano senza nome (XIII),
C: La Giustizia (VIII).

Strategia 1
Evoluzione di una situazione
Secondo questa strategia bisogna
sforzarsi di cambiare l'orientamento
della domanda, riformulandola. Questa
diventerebbe:
Domanda. Quale evoluzione vedo profilarsi nel mio lavoro?
Lettura. Nel passato (A) era contenta e
soddisfatta del suo lavoro, ma questo
corrispondeva a un ambito maschile, o
forse all'ambizione sociale che le era
stata inculcata dal padre. Attualmente
(B) è alla ricerca di una trasformazione
perché per il futuro vuole (C) - e sta per
trovarla - un'attività che corrisponda
maggiormente alla sua natura
femminile. Ha bisogno di prendersi
quello che si merita: forse un lavoro più
gratificante, oppure rendere giustizia a
un talento che finora non ha sfruttato
appieno.
●
Strategia 2
Lettura come una frase
Secondo questa strategia, la domanda
diventa:

Domanda. Che cosa sto facendo, che
cosa posso fare nel mio lavoro?
Lettura.
- A (soggetto): Il Sole simboleggia qui
La consultante, un soggetto alla ricerca
di una transizione, di un mutamento spirituale che la svincoli dal passato consentendole di dare inizio a una nuova
costruzione.
- B (verbo, azione): Qui si tratta dell'Arcano senza nome: la nuova costruzione
richiede una trasformazione radicale.
Ma che cosa bisogna trasformare?
- C (complemento): Qui è l'Arcano VIII
a dare la risposta: bisogna liberarsi da
una certa idea legata alla perfezione. E
tale perfezionismo è stato inculcato
dalla madre o dall'immagine che il suo
albero genealogico ha del ruolo della
donna. La consultante, rappresentata
da Il Sole, racchiude i valori positivi che
le consentono di iniziare un mutamento
(l'Arcano senza nome) per trovare la
propria vera natura femminile e l'equilibrio personale (La Giustizia).
Riassunto. La lettura può riassumersi
come segue: la consultante si trova in
un momento di transizione molto importante, alla ricerca del suo vero essere. Il che si traduce nel bisogno di
trasformare il proprio atteggiamento
sottomesso nei confronti delle autorità e
di trovare il senso del proprio valore più
profondo.
●

Per cominciare, riprendiamo l'esempio di p. 463, stavolta cambiando
l'ordine delle carte:

1
A

B

C

B

C

A

B

A

C

467

2

Consultante. Desidero incontrare un
maestro nell'ambito che mi interessa.
Tiraggio.
A: Il Matto,
B: Il Sole (XVIIII),
C: L’Imperatore (IIIIì.
Lettura 1. Seguendo quest'ordine, si può
dire che sta cercando con grande energia
(Il Matto) un ideale che sostituisca il padre
(XVIIII). Ma corre il rischio di venire deluso
perché dovrà confrontarsi con un uomo
reale (IIII).
●●●

3

Riposizionamento. Se le carte vengono
allineate seguendo le altre cinque
configurazioni possibili, ecco che cosa
rievocano:
Lettura 2. Cercando l'ideale (XVIIII) incontra
un uomo normale (IIII) e fugge a gambe
levate (Il Matto).
●●●

Lettura 3. Il consultante una persona di
grande valore (XVIIII). Perché va alla
ricerca (Il Matto) di un maestro inferiore a
lui (il IIII)?
●●●

4

C

A

B

Lettura 4. La ricerca di un padre dà risultati,
abbandona la razionalità (IIII) per lanciarsi
verso il generoso insegnamento di un
personaggio solare (XVIIII).
●●●

5

Lettura 5. Incontra il maestro ma lo
abbandona subito, è sufficiente l'incontro-a
liberarlo.
C

B

A

●●●

Lettura 6. Spinto da una grande energia (Il
Matto), incontra un maestro insieme reale e
potente (IIII) che gli consente di entrare nel
processo di una nuova costruzione (XVIIII).

6

●
A

C

B

Si possono leggere così le sere configurazioni e decidere quale sia la
migliore per il consultante. Nell'esempio che abbiamo visto, probabilmente l'ultima soluzione (ordine numerico degli Arcani del minore al
maggiore) è la più favorevole al consultante. Secondo esempio:

Strategia di riposizionamento

468

Fra tutte le possibilità,
si mantengono le più positive
e quelle che rivelano un aspetto
della situazione che potrebbe essere
utile al consultante.

A

B

C

Consultante. La domanda viene posta da
una coppia che desidera avere un bambino.
Tiraggio.
A: L’ImperatrIce (IIIì,
B: Il Giudizio (XX),
C: L'Imperatore (IIII).
Lettura. L'ordine con cui sono uscite le carte
è totalmente favorevole al desiderio della
coppia, in quanto i personaggi del Giudizio
sembrano accogliere un nuovo essere. L'Arcano XX ha alla propria sinistra una carta
che rappresenta una donna e alla destra
una carta che rappresenta un uomo; possono venire assimilati alla consultante e al
suo compagno. Di conseguenza, l'ordine
numerico crescente non è un valore assoluto.
●●●

A

C

B

Riposizionamento. Ordine A-C-B.
Lettura. Anche in quest'ordine la lettura sarà
positiva: la relazione L'Imperatrice L'Imperatore sfocia nell'emergere di una
nuova consapevolezza.
●●●

C

B

A

Riposizionamento. Ordine C-B-A.
Lettura. Se invece le carte si presentano in
quest'ordine, potrebbe voler dire che le
energie sessuali della coppia sono invertite:
la donna è mascolina e l'uomo è femminile.
Pur essendo complementari, devono fare
attenzione a non cancellare i punti di
riferimento per il bambino che sta per
nascere.
●

Nell'esempio che segue, la strategia di lettura adottata consisterà nel
ritenere la carta al centro come la più stabile, uno stato di profondo e
immutabile del consultante. Nella prima carta tutto nasce, e nella terza
tutto si disfa: nascita, conservazione, dissoluzione, come nella divina trini-

tà induista. Si potrà dunque invertire l'ordine delle carte A e C, il che
significa invertire il senso della lettura.

Strategia di riposizionamento

469

in questo caso la domanda del consultante
è sull’iniziare qualche cosa. Ciò corrisponde
alla carta A (La Forza). Si riorganizza
il tiraggio per farlo arrivare a questo
obiettivo (La Forza in terza posizione).

A

B

C

Consultante. Un attore chiede: "Riuscirò
a lavorare in quel film e che desidero
interpretare?".
Tiraggio.
A: La Forza (XI),
B: La Luna (XVIII),
C: Il Diavolo (XV).
Lettura. Al centro si osserva una grande
ricettività, una grande domanda. Il
centro di interesse dell'attore è la
domanda, il desiderio di essere scelto,
ha assunto. Non dobbiamo giudicare
se sia un atteggiamento giusto o
sbagliato, ma è lecito chiedersi se il
consultante non abbia bisogno di un
po' più di azione. La Luna vuole che le
venga dato, si trova in un perenne
stato di ricettività. Ma nel mondo
dell'arte, nell'industria cinematografica,
si può adottare un atteggiamento del
genere? Bisogna agire nella realtà. La
Forza (XI) vuole agire, ma si trasforma
immediatamente in una Luna che
domanda. Con Il Diavolo (XV) trova un
punto di attracco. Il Diavolo potrebbe
rappresentare un contratto. Si potrebbe
dire che il film si farà, ma soltanto se La
Forza sarà abbastanza grande da
superare l'ostacolo dell'attesa.
●●●

C

B

B

Riposizionamento. C-B-A.
Lettura. Qui, il primo passo è già O un
contratto un'enorme creatività. Ci
troviamo davanti a un artista che ha
risolto il suo problema. Ha ottenuto il
contratto desiderato o ha cominciato a
operare in funzione del proprio talento:
producendo il film oppure incaricandosi
della regia. La Luna si trova allora in
uno stato di accettazione e passa
subito all'azione con La Forza.
●

ALTRI ASPETTI PSICOLOGICI
DELLA LETTURA DEI TAROCCHI
DEL CONSULTANTE
470

Per leggere i Tarocchi bisogna essere consapevoli che nell'universo
tutto è in movimento, in un cambiamento perenne. Quindi lo è anche il
consultante. Se consideriamo la persona che ci sta davanti come un essere dinamico, ci guarderemo bene dal fare predizione che potrebbero
imprigionarla. Al contrario, avremo la tendenza ad aiutarla a compiere
movimenti nella direzione più vantaggiosa per lei.
Come abbiamo visto, gli aspetti passati, presenti e futuri si trovano
dentro di noi contemporaneamente. La formazione che abbiamo ricevuto nell'infanzia nell'ambito familiare continua a influire sul nostro comportamento. Questo presente, condizionato dal nostro passato, contiene
il germe del futuro. Modificando lo sguardo sulla nostra situazione attuale
riusciremo a orientarci verso l'obiettivo cui aneliamo.
Questa presa di coscienza è quindi valida per il lettore di Tarocchi,
che essendo consapevole del potere che gli deriva dalla sua posizione
di fronte a una persona in cerca di aiuto o di consigli, dovrebbe considerare l'esercizio di tale arte come un'occasione per identificare in modo
sempre più sottile le proprie proiezioni, mettendosi semplicemente al servizio della persona.

Aiutare il consultante
a risolvere le contraddizioni
Sovente gli obiettivi che spingono una persona a consultare un lettore
di Tarocchi diventano confusi per colpa di desideri contraddittori. Non
siamo costituiti da un unico blocco: sovente vogliamo qualcosa ma anche il suo opposto, dietro un timore si cela un desiderio, capita di proiettare su di un elemento esterno la soluzione che in realtà andrebbe trovata dentro di sé. Ecco perché si rivela utile lavorare con la diversità delle forze interiori. In ogni momento possiamo trovarci di fronte alla medesima situazione, con un "sì" o con un'"ma", un'accettazione e una negazione, una spinta e un timore. Prendere coscienza delle forze presenti
aiuta il consultante a ridefinire il proprio obiettivo, chiarendo la strada da

seguire. Urtando contro la volontà del mondo esterno, sovente non facciamo altro che proiettare sulla realtà le nostre contraddizioni. Se non
sappiamo che cosa facciamo, non possiamo sapere che cosa vogliamo.
Strategia 1
Sì, ma… e sia!

471

Questa lettura, semplice ma efficace, può essere applicata a diversi
ambiti della vita materiale, psicologica o spirituale. Si possono leggere
questi Tarocchi con o senza una domanda previa. La base della lettura
è composta da tre carte.
● A: rappresenta il sì. Quindi la situazione del consultante, il suo
desiderio principale, le sue risorse.
● B: il ma della nostra frase. L'ostacolo, l'inaspettato, quello che uno
non vuole, non può fare.
● C: e sia! Fornirà gli elementi utili per risolvere la situazione e trovare
una via di mezzo. Se necessario, si possono scegliere uno o più carte per
chiarire e arricchire questo "e sia". (Cfr. l'esempio alla pagina seguente.)
Strategia 2
Protagonista, intermediario, antagonista
Quando si vive un conflitto o si è in preda a un dilemma interno, si può
anche decidere che le tre carte rappresentano un protagonista (A), l'intermediario (B) e un antagonista (C) in una situazione ben precisa. I tre
aspetti simboleggiano o personaggi che si oppongono a un progetto, o
le forze interiori del consultante. In entrambi i casi, l'intermediario incarna
un atteggiamento di riconciliazione al centro del conflitto. (Cfr. esempio
p. 503).

DUE STRATEGIE PER RISOLVERE
LE NOSTRE CONTRADDIZIONI
Strategia 1
Sì, ma… e sia!

472

Consultante.
La consultante non ha domande da
rivolgere, desidero soltanto far parlare i
Tarocchi.
Tiraggio.
A: Temperanza (XIIII),
B: Il Papa (V),
C: La Papessa (II).

Lettura.
- Carta A: il sì (Temperanza). Si trova in
una situazione di equilibrio. Si sente bene così com'è, in sicurezza. Ma si noti
che l'angelo di Temperanza è asessuato e comunica soltanto con se stesso. Il
che sta a indicare una situazione di isolamento più o meno volontario. L'angelo guarda verso il passato, dove forse
persiste un vincolo, un ricordo che l’allontana dal presente.
D'altronde, Temperanza può significare
che si sta portando a termine una guarigione. È possibile che si stia ancora
riprendendo da una ferita affettiva del
passato.
Commento della consultante:
"È vero, sono ancora in lutto per la morte di mio padre".
- Carta A: il ma (Il Papa). Non desidera
rimanere in questa situazione. Il Papa
indica un nuovo ideale, un ponte che si
accinge ad attraversare, un desiderio

di unione. E poi la carta non guarda
verso il passato ma verso il futuro (verso
destra). Infine, rappresenta un uomo
che ha un ideale spirituale, un'ambizione di insegnamento.
Commento della consultante:
"Effettivamente desidero incontrare il
compagno della mia vita".
- Carta C: il e sia! (La Papessa). Per accoppiarsi con Il Papa deve diventare La
Papessa, la compagna che più gli conviene. Il che significa accettare l'uomo
nella sua dimensione spirituale, riconoscerne la capacità di essere guida, docente, maestro… In una parola, consentirgli di superare il padre defunto.
Questi Tarocchi la incoraggiano, per
esaudire il proprio desiderio, ad
accettare di passare la fase del lutto.
●

Strategia 2
"Protagonista, intermediario,
antagonista"Consultante.
Il consultante sta divorziando. Ritiene
inaccettabile e nocivo l'atteggiamento
della eX moglie nei confronti dei figli.
Cerca una soluzione.
Tiraggio.
A: l'Arcano senza nome (XVIII),
B: Temperanza (XIIII),
C: L’Imperatore (IIII).

473

Lettura.
Curiosamente, sceglie le carte "al contrario": la
madre, avvertita come nociva,
corrisponderebbe di norma all'arcano senza
nome e il consultante all'imperatore (padre
stabile). Invece ha collocato l'arcano senza
nome al posto del protagonista, quindi al suo
posto. Al centro, Temperanza incita alla
comunicazione, alla moderazione, all'unione
degli opposti.
Il messaggio dei tarocchi per QUI è molto
profondo: per superare la visione negativa, più
o meno giustificata, via di questa persona, il
consultante deve essere capace di mettersi nei
suoi panni. Il comportamento della X moglie
riaccende un'ira antica: di fronte al consultante,
l'antagonista è il suo specchio. Se un giorno
aveva scelto quella donna per fondare una
famiglia con lei, l'ha fatto perché corrispondeva
a un modello profondamente radicato nel suo
inconscio. Le lotte di potere non portano da
nessuna parte, e non è nemmeno il momento di
cercare di sapere chi abbia ragione. L'unica
soluzione, indicata dall'arcano senza nome, è
adottare un atteggiamento conciliatore e
spirituale che consenta un ritorno al dialogo. E
questo sarà possibile soltanto se il consultante
prende coscienza della reale origine della sua
ira, contro un archetipo materno castrante una
sorella vista come una nemica.
●

LE CARTE SOTTO IL MAZZO
O IL COLORE DEL NOSTRO INCONSCIO

474

Consultante.
Una giovane di 25 anni, i cui genitori hanno
nazionalità diverse, domanda: "Qual è il mio
paese?".
La carta che sta sotto al mazzo. L'Innamorato
(VI).
Tiraggio.
A: Il Giudizio (XX), B: La Giustizia (VIII),
C: L'Eremita (VIIII).
●●●

Lettura della carta. Prima di leggere le tre carte scelte dalla consultante ecco qui come arricchire la sua domanda prendendo in considerazione la carta che compare sotto il mazzo:
L'Innamorato espone un conflitto emozionale,
il desiderio di unione. Un personaggio in mezzo
ad altri due si domanda: "Qual è il mio paese?". Si colloca al centro, nel cuore della
carta. Una prima risposta potrebbe essere: "Il
suo paese è nel suo cuore". Ma poi si vede
che il personaggio centrale ha le scarpe rosse.
Allo-ra si potrebbe commentare: "Il suo paese
è stare con i piedi per terra. La Terra le appartiene, è una cittadina del pianeta. Là dove si
trova bene sarà il suo paese".
●●●

Lettura del tiraggio. Tenendo a mente la pista
offerta da L'Innamorato, si possono leggere le
tre carte nel modo seguente: La consultante si
pone questa domanda perché in lei vi è il desiderio di riunire in sé i propri genitori (VIII e VIIII)
che sono di nazionalità diverse, senza tradirli.
Vive come il bambino centrale dell'Arcano XX.
Ma ora è ora di liberarsi da questo desiderio
infantile. Non è responsabile dell'unione dei
genitori. Invece di collocarsi al centro della famiglia, che converrebbe trovare il proprio centro, come La Giustizia: nella piena perfezione
della femminilità. Allora la smetterà di chiedere una nazionalità ai genitori, la sua sarà un'iniziativa personale, scegliendo il luogo che più
gli piace. La via dell’Innamorato, non bisogna
dimenticarlo, e la via del piacere, la decisione
di fare quello che a uno piace.
●

Leggere la carta che compare sotto il mazzo

475

Abbiamo visto che si possono considerare i Tarocchi come un tutto
frammentario, i cui pezzi presi isolatamente ci rimandano alla via dell'unità. Quando il consultante mescola le carte crea il proprio caos, il proprio
universo. In questo universo si può partire dalla base secondo cui le carte
che stanno in cima al mazzo rimandano all'aspirazione spirituale del consultante, mentre la parte inferiore rappresenta le profondità oscure, l'inconscio.
Quindi la carta che si trova sotto al mazzo rappresenterebbe l'elemento più profondo e più visibile insieme, come un sogno che ci impressiona e ricordiamo al risveglio. In molti casi questa carta può essere utile
a orientare la lettura dei Tarocchi dando un'indicazione circa la tonalità
della lettura. Il tarologo potrà guardarla di sottecchi, se lo desidera, mentre il consultante mescola le carte - e tenere in considerazione tale indizio
durante la lettura - oppure decidere di interpretare in modo aperto questa carta rivelatrice, che in un certo senso darà un ulteriore orientamento
al tiraggio. (Cfr. l'esempio nella pagina precedente.)

Scegliere una lettura positiva o negativa
Oltre a decidere la strategia di lettura e lavorare sulla domanda, l'atteggiamento del lettore di Tarocchi è di fondamentale importanza. In
una lettura dei Tarocchi, come nella nostra vita, in qualsiasi momento si
presenta un'alternativa: possiamo interpretare i fatti (gli Arcani) in senso
positivo o in senso negativo. Abbiamo visto che tale scelta non è predeterminata, in quanto nei Tarocchi nessuna carta è di per sé negativa.
Invece è sicuro che qualunque sia la direzione che decidiamo di approfondire, ci condurrà verso infiniti sviluppi. Per dirlo con altre parole,
non vi sono limiti alle brutture, alla tristezza, alla maledizione, così come
non ve ne sono alla bellezza, alla gioia o alla fiducia.
Non si tratta di trasformare la lettura dei Tarocchi in un'impresa che
impartisce sistematicamente le sue benedizioni. Infatti, certe predilezioni
meravigliose possono essere dannose come le maledizioni, in quanto la
persona potrà avere la tendenza a non vivere più, aspettando che si
compia il miracolo tanto atteso. Invece si può decidere di affrontare la
lettura, anche quando presenta ostacoli e difficoltà, come un cammino
di crescita e di gioiosa accettazione della vita.
L'esempio alla pagina successiva dimostra come si possa interpretare
la medesima lettura in una direzione o nell'altra. Entrambe le letture, va
ricordato, possono essere giuste. È il tarologo a decidere quale direzione

seguire, in piena coscienza, e verso quale visione del mondo desidera
indirizzarsi.
D'altronde potrebbe accadere che il consultante ricerchi una lettura
negativa. Di solito si tratta di persone depresse o pessimiste. Allora
potrebbe essere interessante fornire entrambe le versioni, mettendo così
allo scoperto il punto di vista che la persona intende adottare al riguardo.

476
ESEMPI DI LETTURA
lettura negativa
e lettura positiva

Consultante.
Come si presenta il mio nuovo lavoro?
Tiraggio.
A: La Ruota di Fortuna (X),
B: Il Mago (I),
C: La Torre (XVI).

Lettura positiva.
La sua parte mentale sta per aprirsi (XVI). Si
conclude un ciclo (X); ha attraversato un
cambiamento profondo ricavandone
un'esperienza preziosissima. Il passato è
passato, ora ha tutto quello che gli serve
per agire (sopra il tavolo del Mago) e per
realizzare gioiosamente i progetti che
tanto desidera (XVI). Il nuovo lavoro gli
consentirà di aprirsi e di liberare le sue
energie. Potrà finalmente scoprire il
piacere di giocare e di ballare, con lo
sguardo rivolto ai frutti della terra.
●

Lettura negativa.
Il consultante non va avanti (X) perché non
si sforza di aprire la sua mente (I). Permane
voltato verso un blocco (Il Mago guarda
verso La Ruota di Fortuna), ecco perché non
sente la gioia di vivere. L'instabilità è rovinosa
per lui, i cicli si susseguono, si ripetono e a
forza di vivere come un eterno principiante i
suoi ideali affondano (XVI).
●●●

LEGGERE TRE CARTE
SENZA UNA STRUTTURA
PRESTABILITA E SENZA DOMANDE

477

Quest'ultima fase della lettura di tre carte è la vera arte della lettura
dei Tarocchi: le strategie, utili al principiante e sovente anche al tarologo
esperto, hanno i loro limiti. Sono rigide, mentre la mente umana possiede
una plasticità infinita.
Capita sovente che, per timidezza o indecisione, il consultante si presenti dal tarologo senza avere una domanda pronta. A volte la gente
preferisce consultare i Tarocchi su di un argomento: la vita affettiva, il lavoro… Il tarologo dovrà allora essere capace di formulare la domanda
latente per poter rispondere con precisione, senza ricadere in lunghi discorsi vaghi. Se non c'è una domanda, non è possibile dare una risposta.
Inoltre, arriva il momento in cui il tarologo deve essere in grado di leggere tre carte così come comprenderebbe qualunque frase pronunciata in una lingua morta. A volte, per perfezionare tale comprensione, si
possono chiedere informazioni complementari. La lettura di tre carte si
può arricchire allora di nuove carte passando impercettibilmente, e con
grande facilità, alle letture più ampie, fino a essere in grado di leggere
un tiraggio composto dai 22 Arcani maggiori, o addirittura dai 78 Arcani
dei Tarocchi.

Strategia 1
I Tarocchi formulano la domanda
Sovente una persona vuole farsi leggere i Tarocchi ma non intende
porre nessuna domanda, o perché non ha nessuna domanda da fare o
perché non desidera formularla ad alta voce. In questo caso, il pericolo
per il tarologo è lanciarsi in una lettura che sia estranea alle preoccupazioni del consultante. Si corre il rischio di perdersi in discorsi psicologici
quando in realtà la persona ha delle preoccupazioni di tipo materiale, o
in una lettura spirituale quando la persona è preoccupata per questioni
emozionali, o al contrario si può fare una lettura molto prosaica quando
la persona, in realtà, avrebbe bisogno di una profonda presa di coscienza. In un caso del genere, è utile ricorrere a strategie di lettura che diano
un orientamento al tiraggio, consentendo di dare risposte soddisfacenti
per la persona.

LE DOMANDE DEGLI ARCANI MAGGIORI
Quando una persona desidera consultare i Tarocchi senza formulare una domanda, può scegliere un Arcano che simbolizza era il quesito che lo preoccupa.
Ecco alcune delle domande che possono porre gli Arcani maggiori. (Cfr. pp. 507
e 511). La lista ovviamente non è esaustiva.
●

478

Il Matto
Da che cosa mi sto liberando o devo liberarmi? Qual è
la mia strada? Come posso
canalizzare la mia energia?
Il Mago (I)
Che cosa sto cominciando
a fare? Che cosa sto scegliendo? Quali sono le mie
potenzialità?
La Papessa (II)
Che cosa nascondono?
Che cosa sto accumulando? Che cosa c'è di intatto
dentro di me? Che cosa devo studiare? In quali rapporti
sono con mia madre?
L'Imperatrice (III)
Che cosa sto creando? Che
cosa sta crescendo in me?
Che cosa sta sbocciando
nella mia vita? Quali esperienze sto vivendo?
L'Imperatore (IIII)
Come va il mio lavoro, la
mia vita materiale? Che
cosa sto costruendo? In
quali rapporti sono con mio
padre, con l'idea di potere?
Il Papa (V)
Che cosa dice la tradizione,
la legge? Che cosa comunico e con quali mezzi? Sto
trasmettendo qualcosa a
qualcuno? Ho un ideale?

L'innamorato (VI)
Quale scelta devo operare?
In quale relazione, o relazioni, sono attualmente coinvolto? Qual è il mio stato
emozionale?
Il Carro (VII)
Dove vado e da dove
vengo? Qual è il mio veicolo
(per esempio, una dottrina
mistica, la matematica, i
Tarocchi, il mio corpo…)?
Qual è la mia azione nel
mondo?
La giustizia (VIII)
Che cosa devo riequilibrare
o armonizzare? Da quale
cosa inutile devo liberarmi?
Qual è la mia idea di perfezione? Come mi comporto
rispetto alla maternità?
L'Eremita (VIIII)
Che cosa dice la mia saggezza? La cosa mi sto allontanando? In che cosa sono
in crisi? A che cosa devo
rinunciare?
La Ruota di Fortuna (X)
Che cosa deve cambiare,
quali il ciclo si è concluso
nella mia vita? Quali sono le
mie opportunità? Che cosa
mi aiuta? Che cosa sto
ripetendo? Quale enigma
emozionale mi impedisce di
andare avanti?

La Forza (XI)
Qual è la mia forza, dove si
colloca? In che cosa faccio
ricorso alla mia sessualità?
Quali sono i miei desideri?
Che cosa intendo domare?

479

L’Appeso (XII)
che cosa devo sacrificare?
Che cosa devo dare di me
stesso? Che cosa devo fermare? Che cosa devo ascoltare? (L'Appeso è l'unico
personaggio dei Tarocchi
dotato di un orecchio.) Verso quale punto dovrò dirigere la mia ricerca interiore?
L'Arcano senza nome (Xiii)
Che cosa deve morire in
me? Che cosa devo lasciar
andare? Che cosa si sta trasformando dentro di me?
Qual è la mia ira?
Temperanza (XIIII)
Che cosa mi protegge?
Quale rapporto devo mantenere con me stesso? Che
cosa devo curare?
Il Diavolo (XV)
A chi sono legato? Qual è la
mia tentazione? Qual è la
mia capacità creativa?
Quali sono i miei valori negativi, le pulsioni che ho a
disposizione?
La Torre (XVI)
Con chi o con che cosa sto
rompendo? Da quale prigione mi sto liberando?
Quali energie si sbloccano
dentro di me? Quale festa
mi attende?

La Stella (XVII)
Qual è la mia speranza? Qual
è il mio posto? In quali attività
impiego le mie energie?
La Luna (XVIII)
Qual è la mia capacità di
ricezione? Come va la mia
femminilità, il mio intuito?
Come vedo mia madre?
Qual è il mio ideale impossibile? Che cosa sto covando?
Il Sole (XVIIII)
che cosa mi dà energia, piacere, successo? Sono amato? Costruisco qualcosa di
nuovo? Quale immagine ho
di mio padre?
Il Giudizio (XX)
Che cosa si sta risvegliando in
me? Quali sono i miei desideri
irresistibili? Che cosa stiamo
creando insieme? Qual è la
mia posizione di fronte all’idea di formare una famiglia?
Il Mondo (XXI)
Qual è il risultato di quello che
ho fatto? Dove mi condurrà
tutto questo? Qual è la mia
realizzazione? Che cosa mi
sta imprigionando in questo
momento? Quali sono la mia
realizzazione mentale, il mio
genio? Quali sono la mia
realizzazione emozionale, la
mia santità? Quali sono la
mia realizzazione creativa, il
mio eroismo? Qual è la mia
realizzazione materiale? In
che cosa primeggio?

I TAROCCHI RIVOLGONO LA DOMANDA
Ecco come lo stesso tiraggio di tre carte viene interpretato in modo diverso
a seconda della quarta carta, che simboleggia la domanda
Domanda 1. La consultante, un'attrice senza
lavoro, estrae una carta, Il Mondo (XXI).
Accetta la domanda del Mondo: Qual è la
mia via verso la realizzazione? (Cfr. pp. 508509)
Domanda 2. La consultante estrae una carta
che simboleggia la seconda domanda: La
Forza (XI). La accetta: Che cosa desidero?
Tiraggio.
L'Eremita (VIIII), La Papessa (II), Il Giudizio (XX).

480

●●●

Domanda 1

Lettura 1. (Il Mondo.) Bisogna accettare la crisi
(L'Eremita) e trarne profitto per riconsiderare il
passato. La Papessa rappresenta la con sultante in una condizione di fertile attesa: forse
sta studiando un ruolo, una nuova tecnica per
il suo mestiere. È anche possibile che stia scrivendo un'opera di teatro o una sceneggiatura di cui potrebbe interpretare un personaggio. Questo atteggiamento placido e secondo la conduce a un nuovo progetto, a un richiamo irresistibile alla realizzazione (Il Giudizio).
●●●

Domanda 2

Lettura 2. (La Forza.) La consultante è rappresentata da La Papessa, una donna di colore
bianco che pare attendere qualcuno che le
dia un po' di calore. Ma l'oggetto del suo
desiderio, L'Eremita, è a sua volta in solitudine
e per il momento non si presenta come un
amante appassionato. Eppure, camminando
a ritroso, sta andando verso di lei. Da questo
incontro potrebbe nascere un desiderio irrefrenabile… o una nuova coscienza (Il Giudizio
(XX). Si noti che la somma degli Arcani L'Eremita (VIIII) e La Papessa (II) dà XI, vale a dire
la stessa carta che ha posto la domanda. È la
ragione per cui verrà privilegiata l'idea secondo cui l'uomo rappresentato dall'Eremita è
l'oggetto del desiderio della donna rappresentata dalla Papessa.
●

481

Leggere i Tarocchi senza nessuna domanda previa è un'operazione
rischiosa; in questo caso è sempre pericolosa una lettura di tre carte: la
semplicità della frase dà adito a troppe interpretazioni e si potrebbero
sfiorare argomenti intimi che feriscono una persona. La strategia migliore
consiste nell'accettare che il consultante non formuli nessuna domanda
dicendo: se è d'accordo, vediamo un po' di che cosa ci vogliono parlare i Tarocchi. Allora ci baseremo su di una carta per definire la domanda. Oppure si utilizza la carta che sta sotto al mazzo, o si chiede alla persona di estrarre una carta che simboleggi la domanda e altre tre carte
per la risposta. Innanzitutto, è meglio mettersi d'accordo sull'orientamento della "domanda posta dai Tarocchi"; e poi bisogna rispondere usando
le altre tre carte. (Cfr. l'esempio della pagina precedente).

Strategia 2
Leggere tre carte
seguendone il valore numerico
Davanti a un tiraggio si può anche sommare il numero degli Arcani
per ottenere un nuovo elemento di lettura: la somma di questi numeri dà
un altro numero che corrisponde a un Arcano. Questa tecnica detta
"della somma teosofica", è la seguente: se la somma delle carte supera il
22 si addizionano fra di loro le cifre del numero ottenuto per trovarne un
altro che corrisponda a un Arcano maggiore. Secondo questa strategia
Il Matto, che non ha numero, viene considerato come il ventiduesimo Arcano maggiore e corrisponde, quindi, al numero 22.
Si possono addizionare le tre carte della frase, ma anche le carte a
due a due. In questo caso, ecco
quali strategie possono venire adottate:
● A + B + C = aspetti latenti nella
domanda.
● A + C = aspetti esterni della domanda.
● A + B = influenze ricettive o materne; lato sinistro.
● B + C = influenze attive o paterne; lato destro.
Latenti nella domanda.

A

B

+
=
aspetti
latenti

C

ESEMPI DI LETTURA
Leggere tre carte
seguendone il valore numerico
(Strategia denominata "della somma
teosofica" descritta nella pagina
precedente).

482

A

B

C

+

Consultante. Perché mio figlio di 35 anni non
riesce a crearsi la famiglia che desidera?
(Dialogando con la consultante per chiarire
la questione, scopriamo che il padre di
questo giovane era assente e lei lo aveva
allevato da sola.)
Tiraggio. A: L'Innamorato (VI), B: Il Papa (V), C:
Il Sole (XVIIII).

=
aspetti
esterni

A

B

C

●●●

+

Lettura.
Aspetti latenti nella domanda (A + B + C)
L'Imperatrice (III)
(6 + 6 + 19 = 30; e 3 + 0 = 3)
Il primo elemento della risposta potrebbe essere: il figlio della consultante cerca la donna ideale, L'Imperatrice, con tutto il suo fascino. Ma per sedurla dovrebbe essere L'Imperatore, che non
compare nel tiraggio. È Il Papa a comparire
al centro, un uomo forte spiritualmente, ma
che corrisponde alla Papessa.

=
Influenze
ricettive

A

B

C

Aspetti esterni della domanda (A + C)
Il Carro (VII)
(6 + 19 = 25; 2 + 5 = 7)
apparentemente il figlio è attivo nel
mondo e sicuro di se stesso. Non ha
problemi.

+
=
Influenze
attive

Influenze ricettive o materne (A + B)
La Forza (XI)
(6 + 5 = 11)
Nello schema psicologico di questo
giovane, la madre è molto forte. Potrebbe avere paura di ritrovare la
madre in qualunque donna e desiderare di
fuggire verso l'archetipo paterno.

Nella strategia nota come
"somma teosofica" si possono addizionare le tre carte
tra di loro, ma anche le carte a due a due

483

Influenze attive o paterne (B + C)

Influenze ricettive o materne (A + B)

L'Innamorato (VI)
(19 + 5 = 24; 2 + 4 = 6)
Non esistono punti di riferimento
maschili, il personaggio dell'Innamorato sta in mezzo a due donne; laddove il figlio avrebbe bisogno di
un'influenza maschile, si imbatte sempre
nella madre.

L'Innamorato (VI)
(8 + 16 = 32; 2 + 4 = 6)
Sembra che il lavoro attuale gli
piaccia. Da un punto di vista
ricettivo sarebbe tentato di
fermarsi nello stesso posto.

Sintesi.
Per riuscire a incontrare la donna che va
bene per lui e diventare l'uomo che va
bene per lei, il figlio ha bisogno di un padre, un maestro che incarni il ruolo dell'archetipo paterno dandogli l'informazione
che gli manca: la trasmissione della virilità.
●
Consultante. Dovrei cambiare lavoro?
Tiraggio. A: La Giustizia (VIII), B: La Torre
(XVI), C: La Forza (XI).

Influenze attive o paterne (B + C)
L'Eremita (VIII)
(16 + 11 = 27; 2 + 7 = 9)
Ma al contrario, dal punto di vista
attivo, si sente in crisi e desidera
andarsene via.
Sintesi.
Sarebbe meglio iniziare il cambiamento
con grande cautela, per riequilibrare (La
Giustizia) il desiderio di fermarsi (L'Innamorato) con quello di andare via (L'Eremita).
Il conflitto interno è troppo grande per
correre il rischio di partire all'avventura
●

●●●

Lettura.
Aspetti latenti nella domanda (A + B + C)
La Giustizia (VIII)
(8 + 16 + 11 = 35; 3 + 5 = 8)
Questo Arcano indica che ha
qualcosa su cui riflettere, un
equilibrio da trovare.
Aspetti esterni della domanda (A + C)
Il Sole (XVIIII)
(8 + 11 = 19)
Apparentemente il consultante
aspira a costruire qualcosa di
nuovo.

Strategia 3

Seguire gli sguardi, i gesti,
gli indizi che vengono forniti dalle carte

484

Si tratta di una fase decisiva nell'evoluzione del rapporto con i Tarocchi. Consiste nel seguire la direzione degli sguardi dei personaggi, o il richiamo di un simbolo, e rispondere alla domanda: che cosa sta guardando questo personaggio? Quale aiuto reclama la bacchetta del Mago? Che cosa sta trasformando l'Arcano XIII? Chi aziona la manovella
della Ruota di Fortuna? Le carte entrano in risonanza tra di loro creando
un dinamismo che consente di leggere senza domande né strutture prestabilite, quasi decifrando un geroglifico o una storia per immagini.
Sostanzialmente si estraggono tre carte, ma se la carta A della frase
apre una domanda verso sinistra, conviene estrarre un'altra carta per risponderle. Lo stesso procedimento viene applicato se la carta C lascia
aperto un dubbio a destra. In questo modo si continuano ad aggiungere
carte fino a concludere la frase, stabilendo le interazioni fra di esse. Inoltre, se il significato delle carte non è chiaro, si può estrarre un'altra carta
per definire meglio il messaggio.
ESEMPI DI LETTURA

La Giustizia oppone la spada
alla manovella della Ruota di
Fortuna

Consultante. Una donna di quarant'anni.
Tiraggio. A: La Ruota di Fortuna (X), B: La Giustizia (VIII),
C: Il Mondo (XXI).
Lettura. Qui la frase è chiusa, non c'è bisogno di estrarre
nessuna carta né a destra né a sinistra. Infatti La Ruota
di Fortuna è seguita dalla Giustizia, che dimostra di
essere capace di mettere in movimento il nuovo ciclo e
di orientarsi verso la realizzazione. La persona che ha
estrat-to le carte è una donna. Giunta al termine di
un'epoca della sua vita si colloca nel presente e,
riconoscendo il proprio valore, si dirige verso la
realizzazione. Soltanto la spada della Giustizia potrebbe
impedirglielo: dal disegno delle carte si vede che il
passaggio dal vecchio ciclo al nuovo avviene
mediante un taglio. Invece di azionare la manovella, La
Giustizia da un taglio netto al passato. For-se si sta
giudicando, o si libera con la forza invece di aiu-tarsi.
La Giustizia accetta il trionfo (la bilancia sta dalla parte
dell'Arcano Il Mondo), ma non accetta di aiutarsi da
sola: volta le spalle alla manovella.
Tiraggio. Se le carte fossero state disposte secondo un
ordine numerico progressivo (VIII-X-XXI), vorrebbe dire
che la consultante ha rotto con il passato, ha concluso
un ciclo e accetta tutto l'aiuto del Mondo per arrivare

485
Il Diavolo fa girare
la manovella della
Ruota di Fortuna

alla realizzazione. Quindi sarebbe meglio chiarire l'atteggiamento della Giustizia. Per chiarire il significato di
questa carta, la consultante estrae un'altra carta: Il Diavolo (XV).
Lettura. Qui possono convergere due interpretazioni. Da
una parte, Il Diavolo può indicare una paura inconscia,
un ritorno all'infanzia. Questa interpretazione psicologica ci condurrebbe ad azzardare l'ipotesi che la consultante abbia paura di sua madre, e lei lo conferma: ha
ricevuto un'educazione condizionata da un ideale di
perfezionismo, con un'intransigenza che gli impedisce
di avere successo se non si sente totalmente irreprensibile, il che è impossibile. Allora rischia di scivolare nella
nevrosi, verso il fallimento. Ma Il Diavolo è anche un simbolo di creatività. Superato il perfezionismo, accettando che l'eccellenza consiste nel fare le cose al meglio
che si può e nel sapersi sbagliare, la consultante potrà
entrare in contatto con la propria creatività più profonda. Allora sarà Il Diavolo ad azionare la manovella
della Ruota di Fortuna, aiutandola ad avere successo.
●
Consultante. Un uomo di cinquant'anni, scapolo.
Tiraggio. A: Il Mago (I), B: Temperanza (XIIII), C: La Forza
(XI).
Lettura. In un primo tempo, se seguiamo la direzione
de-gli sguardi, si potrebbero unire Il Mago e
Temperanza che guardano verso sinistra, mentre La
Forza guarda verso destra. D'altra parte, Temperanza
agisce in mezzo alle due carte, mescolando i fluidi delle
sue due anfore. Allora l’anfora di sinistra rappresenta Il
Mago e quella di destra La Forza. Così Temperanza
consente di stabilire un nuovo rapporto fra i due Arcani.
Ma lo sguardo dell'angelo è rivolto verso Il Mago. E
questo significa che c'è da risanare, una certa
immagine di se stessi o qualcosa che è stato iniziato nel
passato, per poter cominciare a fare qualcosa di
nuovo (La Forza). Con-viene dunque estrarre una carta
per vedere in quale direzione guarda Il Mago e un'altra
per vedere dove guarda La Forza.
Tiraggio. La frase si trasforma in: Il Mondo (XXI), [A: Il Mago (I), B: Temperanza (XIIII), C: La Forza (XI)], Il Giudizio
(XX).
Lettura. Temperanza sta curando Il Mago da una nascita o da un inizio difficile, simboleggiato dal Mondo in
prima posizione. Una volta iniziata la guarigione, le sue
forze gli consentiranno di compiere una nuova azione
(La Forza) orientata verso il futuro, forse verso la creazione della propria famiglia, o la scoperta di una vocazione profonda. Il Giudizio indica una rinascita e l'emergere di un desiderio irrefrenabile.

486

●
Consultante. Un uomo giovane estrae tre carte senza
fare nessuna domanda.
Tiraggio. A: La Torre (XVI), B: L'Innamorato (VI), C: La
Papessa (II).
Lettura. La prima osservazione è che questa frase segue
un ordine numerico decrescente e contiene i due
Arcani del livello 6 (cfr. p. 72 sgg.). Si potrebbe dire che
esiste un movimento da un grande amore (il XVI) verso
un amore meno grande (VI), che finisce per richiudersi
su se stesso (II).
Consultante. I Tarocchi sembrano orientarci verso la vita
emozionale del consultante, ma lui non desidera afrotare l'argomento. (Il tarologo ha il dovere di rispettare il
suo pudore.) Alla fine il consultante decide di fare una
domanda: "Devo trasferirmi dalla casa in cui vivo per
andare a stare in un'altra di cui sono proprietario?".
Lettura. In effetti La Torre indica un movimento di uscita
da un luogo. Ma con L'Innamorato seguito da La Papessa, si può azzardare l'idea che il consultante ritorni al
grembo materno. Da un punto di vista simbolico è vero,
in quanto la casa in cui pensa di trasferirsi si trova nella
città della sua infanzia, a due passi dalla casa di sua
madre.
Tiraggio. Qui, anche se la frase si chiude, possiamo arricchire la lettura dei Tarocchi facendo domande sul
desiderio di cambiare casa (una carta all'estrema sinistra, davanti alla Torre) e su dove porterebbe tale cambiamento (una carta all'estrema destra, dopo La Papessa). La frase diventa così: La Stella (XVII), XVI-VI-II,
L’Appeso (XII).
Lettura. Il trasloco potrebbe essere causato da una
donna del passato (La Stella, che rappresenta una
donna, simboleggiante un luogo che rovescia l'acqua
alla nostra sinistra). Il consultante lo conferma: il desiderio di andarsene è collegato alla fine di un rapporto
sentimentale. Come dimostra L'Appeso, potrebbe rinchiudersi nella solitudine e forse attendere passivamente un'altra donna che gli restituisca la voglia di uscire
incontro al mondo.
Tiraggio. Aggiungendo una carta vicino a L'Appeso si
vedrà come agire per far uscire il consultante dalla sua
prigione. Esce Il Sole (XVIIII).
Lettura. Innamorandosi di nuovo proverà ancora il desiderio di costruire. Questa carta indica
che la solitudine e l'inazione cui è destinato per
il momento gli sono necessarie. Si tratta di
accettare il passaggio attraverso la crisi per
riprendersi da quella relazione e ritornare a
essere se stesso. In questo modo riacquisterà la
capacità di amare e la gioia di vivere
simboleggiante da Il Sole.

LA LETTURA PROIETTIVA: DUE SGUARDI
PER RISOLVERE UNA DOMANDA

487

La proiezione
del tarologo

La proiezione
del consultante

Consultante. "Dove sto andando?"
Tiraggio del tarologo.
Carta sotto al mazzo: L'Innamorato (VI).
A: La Giustizia (VIII), B: La Ruota di Fortuna (X), C:
L'Arcano senza nome (XIII).
Tiraggio del consultante.
Carta sotto al mazzo: Il Papa (V), A: La Torre (XVI), B:
Temperanza (XIII), C: La Forza (XI).
Lettura. Esaminando la carta che sta sotto al mazzo e
indica il Seme che orienta la lettura, si può constatare che il tarologo vede il consultante come qualcuno alla ricerca di una soluzione emozionale, ma
anche in cammino verso quello che gli piace (grado
6). Il consultante, dal canto suo, si vede ancora sulla
soglia di tale realizzazione, nell'ambito dell'ideale
(grado 5). (Sulla numerologia, cfr. pp. 67 sgg.) La
proiezione del tarologo, leggendo il tiraggio di tre
carte, è il seguente: il consultante, dopo essersi confrontato per molto tempo con una richiesta di
perfezione da parte della madre (VIII), sta concludendo questo ciclo del passato (X). Ora si dirige
verso una rivoluzione, forse spinto dalla rabbia contro
l'ideologia materna (XIII). Il tiraggio del consultante
rievoca uno scontro, un'espulsione (XVI) che potrebbero risalire al momento della nascita, vissuta come
un trauma, ma potrebbe anche essere una frattura.
Eppure la guarigione (XIIII) sta al centro, seguita da
un nuovo inizio creativo (XI). Il processo, in entrambe
le vetture, rimanda all'abbandono di una situazione
antica, oppressiva, passando attraverso un risanamento trasformatore, per andare verso quello che a
uno piace davvero. Commento del consultante: "In
effetti la mia domanda latente era: come faccio ad
abbandonare mia madre sul serio? Questa lettura
chiarisce che tale processo, attualmente, è di fondamentale importanza per la mia vita. È doloroso
ma necessario".
●

La lettura proiettiva

488

Come abbiamo visto, qualsiasi lettura dei Tarocchi è proiettiva. Non vi
è alcun modo per interpretare le carte scelte dal consultante se non
mettendole in risonanza con il nostro inconscio. Il consultante, insieme alle carte che ha scelto, forma una "frase" che il tarologo "traduce" basandosi sulla propria struttura psichica, sull'esperienza di vita, sulla via che ha
realizzato e sulle conoscenze che ha dei Tarocchi.
Per questa ragione, il lavoro con la proiezione è parte integrante della
formazione di un buon tarologo. Ed è un lavoro che non ha fine: l'obiettivo è arrivare a una lettura transpersonale che in un secondo tempo diventi, idealmente, impersonale. Pertanto il tarologo ideale sarebbe uno
specchio che contiene la totalità dell'universo…
Per esercitarsi in questo senso, proponiamo una lettura semplicissima
che consiste nel riconoscere tale dimensione proiettiva piuttosto che mascherarla sotto una presunta obiettività. Possiamo allora utilizzarla per arricchire il rapporto consultante-tarologo eliminando la posizione di potere legata al "veggente" onnisciente. E questo richiede un duplice sforzo
da parte del tarologo: affrontare i propri limiti per spingersi oltre e riconoscere davanti all'altro che ci si può sbagliare.
Per effettuare questa lettura si usano due mazzi; da ciascuno si estraggono i ventidue Arcani maggiori. Consultante e tarologo mescolano il
proprio mazzo con gli Arcani maggiori, contemporaneamente, e poi ciascuno estrae tre carte. Si tiene in considerazione anche la carta che sta
sotto al mazzo, che dà la tonalità generale del tiraggio.
Il tarologo esamina innanzitutto la propria proiezione rispetto alla domanda del consultante. Le tre carte che ha scelto gli consentono di formulare un'opinione o un'intuizione circa la possibile risposta.
In seguito si leggono le tre carte scelte dal consultante, l'immagine
che questi si è fatto della propria situazione. La seconda lettura è assolutamente classica, come qualsiasi lettura di tre carte.
Infine, in una terza fase, si effettua la sintesi dei due tiraggi che guiderà verso la soluzione della domanda (cfr. l'esempio nella pagina precedente). La lettura proiettiva richiede che il tarologo sia in grado di sviluppare un vero e proprio senso del dialogo. È possibile che i due tiraggi diano origine a risposte contrarie, almeno in apparenza.

LEGGERE QUATTRO
E PIÙ CARTE

489

La lettura dei duo (o sillabe) prepara ad affrontare la grammatica
elementare dei Tarocchi: la "frase" di tre carte. Una volta che si è in grado di assorbire e padroneggiare gli elementi di base, la lettura diventa
facile, qualunque sia il numero delle carte. Come vedremo, le strategie
di lettura con più di quattro carte sono, in un certo senso, più semplici
delle variazioni di lettura con tre carte.
Presentiamo qui diverse strutture in cui la disposizione di ciascuna carta rappresenta un aspetto, una forza che agisce all'interno di un insieme.
Con più di tre carte la lettura dei Tarocchi si effettua in genere basandosi
su di uno schema, un disegno in cui ciascun livello corrisponde a un elemento della risposta. Con queste strategie si può lavorare senza formulare la domanda. E soprattutto, sono estensibili: partendo da una strategia
di cinque o sette carte, si possono collocare in ciascuna posizione due o
tre carte invece di una sola, e quindi leggere un duo o un trio invece di
un solo Arcano. E così piano piano si arriva a leggere tiraggi sempre più
complessi, ma procedendo per unità semplici.
Le strategie di lettura qui presentate sono tra le nostre preferite, ma ve
ne sono molte altre e, soprattutto, si possono inventare all'infinito, come
tenteremo di dimostrare con l'ultimo esempio.
Per queste strategie si può decidere di utilizzare soltanto gli Arcani
maggiori, o la totalità dei Tarocchi, o soltanto gli Arcani minori.

I Tarocchi del dubbio
A partire dal momento in cui si accetta l'idea che i Tarocchi non servano a predire il futuro, li si possono utilizzare come uno strumento per
l'introspezione. Quando un dubbio materiale, creativo, emozionale o intellettuale ci preoccupa impedendoci di agire, i Tarocchi consentono di
esaminare il problema facendo ricorso alla scomposizione.
In questa strategia, la prima carta (A) rappresenta il consultante, le
carte B e C sono gli aspetti del dubbio, e l'ultima carta (D) è la risoluzione, la guida che consentirà di risolvere il dubbio.

ESEMPI DI LETTURA
Consultante. Una ragazza giovanissima nutre un dubbio
di genere metafisico: si domanda se esista la
reincarnazione.
Tiraggio. A: L'Imperatrice (III), B: La Stella (XVII), C: La Luna
(XVIII), D: La Giustizia (VIII).
Lettura.
A: La consultante si presenta con la carta de L'Imperatrice, nel pieno dell'entusiasmo giovanile. Non sa dove sta
andando. Solleva dei dubbi come un adolescente ossessionata da una visione romantica della morte, e vorrebbe conoscere subito tutte le risposte. B e C: Il suo dubbio
si basa sul seguente processo. La Stella, che riceve le
influenze "dall'alto" (dalle stelle, dal cosmo), dà alla Luna
quello che riceve (archetipo materno di gestazione e
creazione), con la metafora delle due anfore che
rovesciano l'acqua. Ma nella Luna la materia si eleva (il
granchio ascende fino all'astro). È un ciclo: ciò che si
eleva, scende e poi torna a risalire. La reincarnazione si
basa su di un concetto ciclico. D: La Giustizia guarda
davanti al sei. Si colloca il piano presente, soppesa ciò
che è utile ed elimina l'inutile.
Sintesi. Visto che il tempo ha dei ritmi ciclici, perché non
pensare che esiste la reincarnazione se questa idea ci è
di conforto? Quando un discepolo aveva posto questa
domanda a un famoso maestro zen, questi gli aveva
risposto: "Non lo so, non sono ancora morto". Si potrebbe
consigliare a questa giovane di aspettare di avere
vissuto e di confidare nella giustizia divina (o cosmica).

490

D

B

C

●

A

I Tarocchi del dubbio
A: Consultante.
B-C: Gli aspetti del dubbio.
D: Chiave per risolvere il dubbio.

I Tarocchi della liberazione
Si potrebbero chiamare anche "I Tarocchi de Il Matto", perché questo
Arcano simboleggia la libertà e l'impulso essenziale. È una chiave di
lettura di cinque elementi disposti nella maniera seguente:
● A: Che cosa mi impedisce di essere davvero me stesso?
● B: Con quali mezzi posso liberarmi?
● C: Per intraprendere quale azione?
● D: Per arrivare a quale trasformazione?

ESEMPI DI LETTURA

E

491

B

C

D

A
E
B

C

D

A
I Tarocchi della liberazione
A: L'impedimento, l'ostacolo, il blocco.
B: Il mezzo per liberarsi.
C: L’azione da intraprendere.
D: La trasformazione.
E: L'obiettivo, il destino da realizzare.

Consultante. Una donna di trent’anni vuole "cambiare
vita".
Tiraggio.
A: Temperanza (XIIII), B: L'Imperatrice (III), C: Il Sole (XVIIII),
D: L’Appeso (XII), E: La Stella (XVII).
Lettura.
A: A trattenerla e a impedirle di realizzarsi è forse una
visione angelica e disincantata di se stessa che la spinge
ad accettare qualsiasi compromesso, dimostrando
un'eccessiva indecisione.
B: Per liberarsi dovrebbe ritornare alle sue forze creative,
riconciliarsi con i progetti di adolescente. Che cosa la
entusiasma? In quale direzione vanno i suoi desideri? La
libertà comincia da questa domanda.
C: Allora potrà intraprendere una nuova costruzione. Ad
esempio, una coppia basata sulla reciproca stima e sulla
parità, oppure un progetto professionale in
collaborazione con un socio.
D: La trasformazione cui arriva consiste nell'entrare in
contatto con se stessa, con la propria vera essenza.
Approfondirà il rapporto con se stessa.
E: Può condurre in porto un'azione nel mondo. La
generosità è uno dei valori che la guideranno. Se sceglie
un luogo come base della sua azione, comincerà a
irradiare da quel punto.
Commento della consultante: "Effettivamente ho delle
difficoltà a incarnarmi. Avevo una vocazione di attrice
che non è stata appoggiata e sento che per me è ora di
dedicarmi al teatro, perché mi aiuterà a entrare in rapporto con il mio corpo. Inoltre, mi propongono di lavorare come responsabile delle relazioni pubbliche per la
compagnia di un circo che si stabilisce nella mia città. I
Tarocchi mi confermano che sono sulla buona strada".
●

I Tarocchi dell’eroe
Questa struttura di cinque carte si ispira al tema mitologico della ricerca dell'eroe, reso noto dalle opere di Joseph Campbell. La figura più
semplice è composta da cinque carte.

ESEMPI DI LETTURA
Consultante. Si descrive come una persona che si trova
in un'impasse professionale, avverte un grande bisogno
di cambiamento ma non sa che cosa fare.
Tiraggio.
A: (situazione): La Giustizia (VIII),
B: (obiettivo): Il Diavolo (XV),
C-D: (ostacolo): Il Papa (V), e L'Innamorato (VI),
E: (chiave): Il Mago (I).

492

E
A

C D

B

I Tarocchi dell’eroe
A: La situazione.
B: L’obiettivo.
C-D: L’ostacolo.
E: La chiave, l'alleato.

Lettura.
La situazione iniziale la rappresenta la consultante come
una persona che ha raggiunto un certo equilibrio (VIII)
ma anche in preda a esigenze di perfezionismo che la
paralizzano. L'obiettivo (XV) è di esercitare un mestiere
creativo, appassionante. Ma la creatività è sempre imperfetta. Per creare, deve accettare l'errore. L'ostacolo
che la separa dall'obiettivo è lo sguardo del padre (V)
che crea un conflitto emozionale e una difficoltà nello
scegliere la sua strada (VI). La pretesa di perfezione viene imposta dal padre impedendole di realizzarsi in modo
creativo. La chiave del problema (I) è semplice: deve
cominciare subito a fare quello che le piace senza temere di essere una principiante, ma anche senza abbandonare l'attuale impiego (Il Mago tiene sempre una
moneta in mano). Il Mago indica una creatività piuttosto
spirituale o intellettuale, come il giornalismo. Se ha paura
di non scrivere abbastanza bene, chieda aiuto a un
correttore per i suoi primi articoli!
Commento della consultante:
"La mia situazione è rappresentata benissimo. Infatti desidero lanciarmi nell'avventura del giornalismo ma non oso
credere di potermi guadagnare da vivere con questo
mestiere. La soluzione consiste allora nel cominciare a
farlo senza abbandonare l'attuale impiego, cercando un
aiuto che mi dia sicurezza".
●●●

Possiamo arricchire i Tarocchi dell'eroe aggiungendo
una carta a ogni posizionamento. Ecco un esempio volutamente molto semplice.
Tiraggio.
A: XVI La Torre, VIIII L'Eremita,
B: IIII L'Imperatore, XVII La Stella.
C-D: V Il Papa, II La Papessa, X La Ruota di Fortuna.
E: VI L'Innamorato, XX Il Giudizio.

Lettura.

493
Lettura.
Cacciato dal suo alloggio (XVI) il consultante non sa
dove andare (VIIII). Il suo obiettivo: trovare un luogo
nuovo (XVII) stabile (IIII). L'ostacolo: i mezzi impiegati
(agenzie immobiliari, V, e lettura di annunci, II, non
portano a niente (X). La chiave: parlarne in giro (VI),
perché la soluzione (XX) può venire dal passaparola.
●

I Tarocchi del Mondo
Questa lettura, che non ha bisogno di nessuna domanda, consente di
mescolare facilmente Arcani maggiori e Arcani minori. La struttura di base, ricalcata sullo schema dell'Arcano XXI, è composta da cinque carte:
Al centro la carta A rappresenta il
consultante. In alto a destra, nel luogo
occupato dall'Aquila, la carta B rappresenta la condizione della sua energia intellettuale. In alto a sinistra, al posto dell'angelo, la carta C rappresenta la condizione dell'energia emozionale. In basso a destra, al posto del leone, la carta D
rappresenta la condizione dell'energia
sessuale e creativa. In basso a sinistra, al
posto del bue/cavallo, la carta E rappresenta la condizione dell'energia materiale

C

B

A

E

D

ESEMPI DI LETTURA
Consultante. Un uomo di quarant'anni estrae cinque
carte dagli Arcani maggiori.
Tiraggio.
A: (Essenza.) L'Eremita (VIIII),
B: (Vita intellettuale.) La Ruota di Fortuna (X),
C: (Vita emozionale.) La Torre (XVI),
D: (Vita sessuale e creativa.) La Luna (XVIII),
E: (Vita materiale.) Il Carro (VII).

494

C

B

A

E

I Tarocchi della liberazioneD

A: L'impedimento, l'ostacolo, il blocco.
B: Il mezzo per liberarsi.
C: L’azione da intraprendere.
D: La trasformazione.
E: L'obiettivo, il destino da realizzare.

Lettura.
- A (essenza): Attualmente vive in uno stato di crisi che
viene chiarito dalle carte collocate ai quattro angoli.
Infatti L'Eremita illumina il lato ricettivo (energia emozionale e vita materiale) ma volta le spalle al lato attivo
(vita intellettuale e creativa). Le carte del lato destro
esprimeranno il timore che prova in questi ambiti, per cui
non sa ancora dove andare.
- C (vita emozionale) ed E (vita materiale). Forse ha appena vissuto una rottura che l’ha spinto a trasferirsi. (Il
consultante lo conferma: si è separato recentemente
dalla sua compagna, ha accettato un lavoro all'estero).
- B (vita intellettuale) e D (vita creativa e sessuale). Per il
momento pare giunto a una battuta d'arresto nella sua
concezione del mondo (X). Questa messa in discussione
è probabilmente collegata alla prova emozionale che
ha appena attraversato (l'animale "sfinge" della Ruota di
Fortuna rappresenta sovente un enigma emozionale).
Per il momento la sua energia sessuale e creativa viene
assorbita da un dubbio sulla femminilità (XVIII), sull'immagine della madre ideale. (Il consultante lo conferma:
credeva di avere incontrato la madre dei suoi futuri figli,
ma la nuova situazione rimette in discussione tutte le sue
idee.)
Conclusione. Dopo un tiraggio come questo, che in un
certo senso esprime lo stato della domanda, potrebbe
essere interessante effettuare una nuova lettura, per
esempio con la struttura del tiraggio seguente, basandosi
sulla domanda: quali sono le energie che ho a disposizione e non utilizzo?
●●●

Lavoriamo con il medesimo consultante, ma la strategia
è leggermente diversa. Qui si gioca con la totalità dei Tarocchi ma separando i diversi mazzi. Il consultante estrae
una carta dagli Arcani maggiori e la colloca al centro: è
l'energia essenziale di cui dispone. Poi estrae una carta
dal mazzo di spade testo con maiuscola e la colloca in
alto a destra. Posa una carta del mazzo di Coppe in alto
a sinistra. Una carta di Bastoni viene collocata nell'an-

golo inferiore destro e una di Denari nell'angolo inferiore
sinistro.
C

B

A

495
E

D

Tiraggio.
A: Il Mago (I),
B: Regina di Spade,
C: Re di Coppe,
D: Cavaliere di Bastoni,
E: Cinque di Denari.
Lettura. Sostanzialmente ha la possibilità di dare inizio a
un nuovo periodo della sua vita legato alla nuova attività (Il Mago). La sua capacità di amare è intatta (Re di
Coppe) e può far emergere nella vita materiale un nuovo ideale (Cinque di Denari). Invece la ferita emozionale
lo rende prudente nei pensieri (Regina di Spade) e forse
influisce temporaneamente sulla sua visione della donna… Quanto all'energia sessuale e creativa, attualmente
si sublima (Cavaliere di Bastoni) per consentirgli di accedere a un nuovo modello di pensiero, a una rinascita
mentale.
●

In un primo tempo potrebbe essere interessante lasciar scegliere a
una persona l'ordine con cui estrarre le carte, dopo avere indicato il
centro che corrisponde a ciascuna ublicazione. Ad esempio, se il con-sultante estrae prima le carte del lato destro (intelletto e il centro
sessuale-creativo) potrebbe rivelare che le sue priorità sono orientate
verso l'azione piuttosto che verso la ricezione.

I Tarocchi dei due progetti
In questa lettura si scelgono tre carte per sapere quale sarebbe il nostro progetto utopistico, vale a dire l'orizzonte più lontano che intendiamo proporci per la nostra realizzazione personale. Non si tratta di sapere
se si possa o si debba realizzare tale progetto, ma si tratta di prendere
coscienza del fatto che viviamo proiettandoci nel futuro. Quindi è fondamentale sapere quale futuro ci siamo proposti. Sotto queste prime tre
carte ne collocheremo altre tre che rappresenteranno il progetto imposto, quello che ci è stato dato dalla nostra famiglia, la missione ereditata
dal nostro albero genealogico e che, sovente, limita la nostra crescita
personale. Ad esempio: "Farai il medico, figliolo!", e invece il consultante
sogna di diventare un grande tennista. Oppure: "Rimarrai zitella", una
maledizione che può opprimere l'intera vita di una donna. Questa lettura

dei Tarocchi rappresenta dunque una presa di coscienza delle prospettive di futuro che modellano la nostra quotidianità.

ESEMPI DI LETTURA
Progetto utopistico. Il Matto, Il Diavolo (XV), Il Sole (XVIIII).
Progetto imposto. L'Imperatrice (III), La Papessa (II), La
Forza (XI).

496

Progetto utopistico

Progetto imposto

Lettura. Il progetto utopistico del consultante è la piena
realizzazione della creatività e della capacità di
guadagnare soldi (Il Matto da tutta la sua energia al
Diavolo), che avrà successo (Il Sole). Ma il progetto
imposto gli consiste nel frenare la creatività ed
entusiasmo (La Papessa raffredda i desideri
dell'Imperatrice), condannandolo a ricominciare sempre
daccapo (La Forza rappresenta quindi un conflitto
creativo, chiude la bocca della belva). Come si fa a
risolvere questa situazione? Riorganizzando il progetto
imposto.
Riposizionamento. (Cfr. pp. 497 sgg.) La Forza (XI), La
Papessa (II), L'Imperatrice (III).

Progetto imposto riorganizzato

Lettura. La Forza diventa allora un progetto creativo che
matura con il lavoro di gestazione compiuto da La Papessa e, finalmente, vede la luce con L’Imperatrice, la
quale si esprime, crea e si realizza. Bisogna liberarsi di
un'idea assurda: "Per essere saggia e pura come La Papessa devo rimanere nell'inazione".
●

I Tarocchi della scelta
Questi Tarocchi sono molto utili quando un consultante esita tra due
strade. Servono a visualizzare il modo con cui si osserva la situazione. Il tarologo ovviamente non deve spingere a prendere una decisione piuttosto che un'altra, ma deve consentirgli di chiarire quali sono le possibilità
che ha a disposizione per fare la scelta con cognizione di causa.
Il consultante estrae una carta centrale che lo simboleggia. Gli si chiede quindi di visualizzare una via a destra di questa carta e una alla sua
sinistra. A ciascuna delle due carte si aggiunge un altro duo di carte che
aiuti a evidenziare le possibilità offerte per ciascuna via.

ESEMPI DI LETTURA
Consultante. La persona deve scegliere fra
due proposte di lavoro.
Tiraggio.
A: La Forza (XI),
B: Il Giudizio (XX),
C: Il Carro (VII),
D: La Ruota di Fortuna (X),
E: L’Appeso (XII),
F: Il Sole (XVIIII).
G: Il Mondo (XXI).

497

Lettura. La carta che rappresenta il
consultante è La Forza. Quindi la sua scelta
pare orientarsi verso la possibilità 2 (direzione
dello sguardo del personaggio). Le carte
confermano la scelta:
A

B
D

Possibilità 1.
Inizia con un richiamo seducente (Il Giudizio), però si blocca (La Ruota di Fortuna) per
finire in un'attesa (L’Appeso) che non
sembra dare risultati.

C
E

F

G

I Tarocchi della scelta
A: Il consultante.
B-D-E: Prima possibilità.
C-F-G: Seconda possibilità.

Possibilità 2.
Rievoca una forte azione nel mondo (Il
Carro), sotto il segno di un'associazione
feconda (Il Sole) che porta al successo (Il
Mondo).
●

LEGGERE DIECI
E PIÙ CARTE
Ampliare i Tarocchi del Mondo

498

Si tratta di una lettura a quindici carte con Arcani maggiori e Arcani
minori. Abbiamo già studiato la struttura dei Tarocchi del Mondo (cfr. pp.
527 sgg.), Ma è possibile renderla più complessa collocando una frase di
tre carte in ciascun posizionamento.
Si possono usare soltanto gli Arcani maggiori, oppure si possono
usare gli Arcani maggiori per la
carta centrale e il mazzo dei 56
Arcani minori dopo averli mescolati per gli altri quattro posizionamenti.
Avremo così la possibilità di veder apparire carte di un Seme in
un'energia che non gli corrisponde. Ad esempio, se il posizionamento superiore destro, che corrisponde all'intelletto, si riempie di
Denari, si potrà dedurre che per il
momento la preoccupazione
principale del consultante sono i
soldi. Al contrario, se il posizionamento corrispondente al centro
emozionale viene invaso dalle
Spade, il centro mentale raffredda il cuore, e così via.
Per leggere i Tarocchi secondo questa strategia è meglio
avere raggiunto una certa familiarità con le carte e, soprattutto,
saper dialogare con il consultante per confermare o smentire
quello che si vede.

G

H

A

M

N

D

I

O

B

E

F

K

L

C

J

Ampliare i Tarocchi del Mondo
A-B-C: Essenza.
D-E-F: Vita intellettuale.
G-H-I: Vita emozionale.
J-K-L: Energia sessuale e creativa.
M-N-O: Vita materiale.

ESEMPIO DI LETTURA
Ampliare i Tarocchi del Mondo
Consultante. Un uomo soffre di una grave
malattia ma la considera una fase di crescita spirituale nella propria vita.
Tiraggio.
A-B-C: Arcano senza nome (XIII), La Luna
(XVIII), L'Appeso (XII),
D-E-F: Regina di Spade, Cavaliere di Spade,
Tre di Coppe,
G-H-I: Re di Coppe, Sei di Denari, Paggio di
Coppe,
J-K-L: Nove di Spade, Cinque di Bastoni, Re

di Bastoni,
M-N-O: Cinque di Coppe, Cavaliere di
Coppe, Sei di Denari.

499

Lettura.
- A-B-C (essenza). Si trova nel pieno di
una fase di trasformazione (XIII). La sua attività consiste essenzialmente nel lavorare
sul cancro (rappresentato nel granchio
presente ne La Luna), mediante la pratica
della meditazione e l'approfondimento
delle cause di tale malattia (L'Appeso).La
somma delle carte (cfr. pp. 511 sgg.): 13 +
18 + 12 = 43; 4 + 3 = 7 dà Il Carro (VII). Rappresenta lo stato di salute e di energia latente nella prova che sta attraversando. È
anche la carta di unione tra lo spirito della
materia.
- D-E-F (vita intellettuale). Il Cavaliere di
Spade rappresenta un mutamento nella
concezione intellettuale: sta passando da
una concezione razionale, scientifica, puramente intellettuale del pensiero (la Regina di Spade) alla scoperta dell'amore
che si produce nell'energia intellettuale (il
Tre di Coppe dà la spinta al Cavaliere aiutandola a spiccare il salto).

- G-H-I (vita emozionale). Il Paggio di Coppe rappresenta forse una persona giovane
della sua famiglia, un figlio o una figlia che si
avvicina timidamente al consultante. Il con
sultante (il Re di Coppe) è pronto ad accogliere questa persona che gli ricorda i piaceri della vita (Sei di Denari).
- J-K-L (energia sessuale e creativa). Il lavoro mentale che presuppone la meditazione
dà origine all'illuminazione (Nove di Spade).
E questa gli consente di nutrire un nuovo
ideale creativo (Cinque di Bastoni) per realizzare finalmente quello per cui il con sultante è fatto (Re di Bastoni), producendo
un'opera. (Il consultante lo conferma: il
lavoro interiore, causato dalla malattia, l'ha
portato a riconoscere la sua vocazione di
pittore.)
- M-N-O (vita materiale e corporea). Ancora
una volta, l'amore sta agendo: il nuovo
ideale creativo (il Cinque di Bastoni dell'energia creativa) da origine a un nuovo ideale di vita basata sull'amore per ciò che si fa
(il Cinque di Coppe). La forza di tale spinta
trasforma la materia (il Cavaliere di Coppe
diventa un Asso di Denari) e lo guida verso
la guarigione, il recupero dell'energia fisica:
la coscienza penetra fin dentro il nucleo
delle sue cellule (Sette di Denari).
●

I Tarocchi dell'Io realizzato
Ciascuno di noi ha una potenzialità massima. Se negli
Arcani maggiori la carta con valore 21 (l'Arcano XXI, Il
Mondo) rappresenta la realizzazione, potremmo domanH I
darci quale sarebbe il nostro Io realizzato. Proporremo allora al consultate di andare al di là delle solite consideF G
D E
razioni abbandonando momentaneamente i propri limiti.
Quando si interrompe un pensiero del tipo "Non valgo
C
niente, non servo a niente, non c'è niente che funziona, il
mondo è fatto male, non sono soddisfatto…" ci si può doB
A
mandare: "E se invece andasse tutto bene? Quale sarebbe la mia perfezione? Fin dove potrei arrivare?". Ed è quello che la nostra
lettura intende esplorare. Lettura essenzialmente psicologica, ha come
scopo quello di studiare l'anima e non gli eventi.
J

500

I Tarocchi dell'Io realizzato
A. Il nostro protagonista, come uno si vede,
la persona cui capitano gli eventi.
B. Il nostro antagonista, la parte di noi contro cui lottiamo.
C. L'intermediario, quello che succede tra il
protagonista e l'antagonista, e quello che
ne risulta.
D-E. Le "stelle comete". Il nostro protagonista
ci condurrà a incontri positivi per noi, a persone che ci fanno del bene.
F-G. Gli "asteroidi". Il nostro antagonista ci
apporterà cose che ci danneggiano. Ad
esempio innamoran-dosi di una persona
che ci tratta male, cacciandosi nei guai e
così via. Come tentati dal demonio, vediamo fin dove ci possiamo spingere.
H-I. Il protagonista e l'antagonista devono
produrre una personalità che sarà dato di
entrambi, né troppo positiva né troppo negativa, e che procede come può in funzione dei bisogni dell'esistenza. Troppa positività conduce alla pigrizia e alla mollezza;
troppa severità conduce alla distruzione.
Bisogna trovare una via di mezzo. E tale atteggiamento farà sì che i due la smettano
di essere opposti ma diventino complementari.
J. Il segreto, il luogo più intimo di noi stessi.

J
Il segreto
H

I

La via di mezzo

F

G

D

Asteroidi

E

Stelle comete

C
Intermediario
A

B

Protagonista

Antagonista

Struttura del tiraggio

ESEMPIO DI LETTURA

501

Tiraggio.
A: La Forza (XI).
B: La Giustizia (VIII).
C: La Stella (XVII).
D: L'Innamorato (VI).
E: La Luna (XVIII).
F: Temperanza (XIIII).
G: Il Mondo (XXI).
H: La Ruota di Fortuna (X).
I: Il Giudizio (XX).
J: La Papessa (II).

Lettura.
- A. La consultante, rappresentata dalla
Forza, sta intraprendendo una nuova
attività creativa basata sulle sue forze
profonde. Lo conferma: sta studiando un
metodo di danza-terapia.
- B. L'immagine materna è l'antagonista,
con le sue pretese di perfezionismo. Una
parte dell'inconscio ha assorbito
l'atteggiamento della madre. La
consultante lo conferma: "Sono fredda,
intransigente con me stessa, mi impongo
sempre di fare la cosa migliore rischiando
di dubitare di me stessa e sminuendomi".
- C. Se La Forza è un'energia che emerge
dal centro della persona e La Giustizia è in
una posizione impassibile, La Stella sceglie
un luogo come punto di partenza per agire
nel mondo. Prende da La Giustizia l'ansia di
verità e da La Forza la capacità di dare.
- D-E. La Forza attira l'amore, i rapporti
sociali calorosi, associazioni che generano
vita.
- F-G. La Giustizia genera la chiusura, una
mancanza di comunicazione con se stessi,
una rottura verso l'alto e verso il basso. Da
una parte c'è un'apertura (VI e XVIII) e
dall'altra una chiusura (XIIII e XXI), ecco da
dove scaturisce il conflitto.
- H-I. Quando le due tendenze si uniscono,
assistiamo a un'apertura della coscienza,
alla chiusura di un vecchio ciclo emozionale. Il ciclo della chiusura finisce e un altro
si può aprire a qualcosa di più grande che
sta chiamando: apertura della coscienza o
desiderio di avere un bambino.
- J. Il segreto della consultante sta nella sua
spiritualità. Lei conferma che il lavoro di
ricerca spirituale le ha consentito di
prendere coscienza della sua frattura
interiore e che la sua vocazione è di poter
guidare gli altri, un giorno.
●

I Tarocchi dell'Io realizzato

502

La struttura dei Tarocchi ci ha insegnato che abbiamo quattro centri
(intelletto, cuore, centro sessuale-creativo, vita materiale), che non seguono necessariamente il medesimo cammino: la dove ci porta il cuore, la ragione ci può frenare, e il nostro desiderio non va sempre d'accordo con i nostri bisogni materiali. Quindi di solito è utile applicare una
strategia di lettura ai quattro centri e compiere in seguito la sintesi che
consente alla persona di unificare la propria azione. La struttura dei
Tarocchi dell'eroe, che abbiamo già studiato, può svilupparsi con i 22
Arcani maggiori secondo lo schema della pagina seguente.

ESEMPIO DI LETTURA
Ampliare i Tarocchi del Mondo
Consultante. Una donna di cinquant'anni,
già iniziata ai Tarocchi, si domanda se debba continuare a lavorare come assistente
del marito o se debba lanciarsi in un'attività
in proprio, in questo caso nella lettura dei
Tarocchi.
Tiraggio. Confronta la figura a pagina XX
Lettura.
- Essere essenziale. Arcano senza nome
(XIII), La Luna (XVIII), L'Appeso (XII),
A: Il Mondo (XXI). Una donna completa,
totalmente realizzata.
- Obiettivo essenziale.
B: Il Papa (V). Desidera trasmettere, guidare, insegnare. Il suo obiettivo è diventare
una maestra… Ma la difficoltà di raggiungere questo obiettivo risiede proprio nel fatto che, essendo una donna, visualizza tale
funzione al maschile. Vediamo come, nei
quattro centri, potrà risolvere gli ostacoli
che la separano dal suo obiettivo.
- Centro intellettuale.
C. Io, situazione: La Forza (XI). C'è ancora
tutto da fare. La situazione si presenta bene,
è già un inizio.
D. Obiettivo: L'Imperatrice (III). Il suo
desiderio è di esplodere, schiudersi, creare.
E. Ostacolo interno: L'Imperatore (IIII).
L'autorità paterna svilisce l'opinione che ha
di se stessa…

F. Ostacolo esterno: L’Appeso (XII) … che
la conduce all'inazione. Ha preso l'abitudine non agire, non sa da dove cominciare.
G. Chiave, alleato: Il Sole (XVIIII). Deve accettare il proprio valore ma con calma,
piano piano, senza buttare tutto all'aria da
un giorno all'altro. Forse potrebbe lavorare
a tempo parziale, passando così progressivamente a un'attività che le è più congeniale.
- Centro emozionale.
C. Io, situazione. Il Matto. Ha una grande
energia ma non è interamente
canalizzata. Sente il bisogno della libertà.
D. Obiettivo: Temperanza (XIIII). Desidera
lavorare per guarire. La sua vocazione di
tarologa ha origine nel desiderio di aiutare
gli altri.
E. Ostacolo interno: Il Giudizio (XX). In
posizione di ostacolo, questa carta si può
interpretare come una repressione della
vocazione, un impedimento a realizzare il
proprio desiderio. È lecito domandarsi se
alla sua nascita i genitori non avessero
preferito avere un maschio.
F. Ostacolo esterno: La Torre (XVI). Come
ostacolo questa carta suggerisce una
chiusura, la paura di esprimersi.
G. Chiave, alleato: La Papessa (II). Si tratta
di prendere coscienza del fatto che ha
qualcosa da dire, da scrivere, da trasmettere. La Papessa è la figura femminile che
corrisponde al Papa, considerato come il
maestro per eccellenza. La chiave consi-

503

ste nel declinare questa immagine al femfemminile, accettando la saggezza femminile.
- Centro sessuale e creativo.
C. Io, situazione: Il Diavolo (XV). La sua energia è immensa! Il Diavolo è perfetto qui,
nell'ambito sessuale/creativo. È lui che
sottoforma di desiderio profondo la spinge
a prendere coscienza del proprio valore.
D. Obiettivo: La Stella (XVII). Un'azione nel
mondo che si concretizza in due aspetti, in
quanto possiede due anfore. Può essere il
desiderio di continuare a collaborare con il
marito iniziando contemporaneamente
un'attività individuale.
E. Ostacolo interno: La Ruota di Fortuna (X).
Si trova in una situazione di stallo. La sua
creatività è bloccata, forse per il timore di
non essere più amata se abbandona il suo
ruolo abituale.
F. Ostacolo esterno: La Giustizia (VIII). L'idea
di perfezione le impedisce di fare quello
che deve. Ma la creatività non può essere
perfetta…
G. Chiave, alleato: La Luna (XVIII). Sognare!
Approfondendo le intuizioni, sarà capace di
superare il blocco creativo.
- Centro materiale.
C. Io, situazione: L'Innamorato (VI). L'atmosfera in casa è piacevole. Lavora e va d'accordo con il marito. Ciascuno ha il proprio
ambito e non invade quello dell'altro.

D. Obiettivo: Il Carro (VII). Collocarsi rispetto al lavoro del marito e trovare un
modo per agire nel mondo come tarologa, essendo questo il suo desiderio.
E. Ostacolo interno: Il Mago (I). Si sente ancora una principiante, un'allieva, troppo
inesperta per cominciare ad agire. Forse
teme di non riuscire a guadagnare abbastanza (la moneta d'oro del Mago).
F. Ostacolo esterno: L’Arcano senza nome
(XIII). La trasformazione le sembra troppo
rivoluzionaria. Teme per l'equilibrio di coppia. A volte si insegna a una donna a essere dipendente fin dall'infanzia, e questa
donna trasferisce l'immagine del padre sul
marito. Tale dipendenza diventa allora
una "prova d'amore", e si teme di perdere
la persona amata uscendo dalla dipendenza materiale.
G. Chiave, alleato: L’eremita (VIIII). Abbandonando l'ideale di perfezione del VIII,
lasciando lo stato di principiante, L'Eremita
avanza senza paura verso la trasformazione. Deve cominciare ad avere fiducia in
se stessa e, forse, leggere i Tarocchi a degli sconosciuti: L'Eremita va verso l'ignoto.
Potrebbe semplicemente sistemarsi in un
luogo pubblico con le sue carte, prendendo appunti, e aspettare che si avvicini
qualcuno per chiederle: "Ma lei legge i Tarocchi?". L'eremita testa con maiuscola
non teme la povertà. All'inizio potrebbe
lavorare gratuitamente.
●

I Tarocchi dell'eroe
applicati ai quattro centri
A-B. Rappresentano l'essere essenziale del
consultante (A) è il suo obiettivo essenziale
(B). Queste due carte vanno collocate a
ciascun lato della struttura, come Il Matto e
Il Mondo rispetto agli altri venti Arcani
maggiori. (Cfr. pp. 54-55)
Poi, per ciascun centro (vita intellettuale,
vita emozionale, vita sessuale-creativa e
vita materiale), si estraggono le carte
successive.
C. L'identità e la situazione del consultante
nei quattro centri.
D. Il suo obiettivo nei quattro centri.

E-F. Gli ostacoli in ciascun centro. In questa lettura si considera la carta E, più
vicina all’Io, come l'ostacolo personale,
interno del consultante. La carta F
rappresenterà l'ostacolo esterno, legato
agli obblighi imposti dalla vita.
G. La chiave per ciascun centro.
Si collocherà di preferenza l'intelletto in
alto (posizione 1 sul piano del tiraggio),
seguito dal centro emozionale (2), dal
centro sessuale-creativo (3) e dal centro
materiale (4). In un corpo, i quattro centri
rappresenteranno rispettivamente la testa,
il cuore, la regione pelvica e i piedi. L'essere e l'obiettivo essenziale determinano il
"campo da gioco" a sinistra e a destra.

Io
Situazione

504

OSTACOLO
Interno Esterno

CHIAVE
ALLEATO

OBIETTIVO

Io
Situazione

505

OSTACOLO
Interno Esterno

CHIAVE
ALLEATO

OBIETTIVO

I Tarocchi
dell’eroe
applicati ai
quattro centri

506

I Tarocchi della scelta
applicati ai quattro centri
Questa struttura di 20 + 2 carte si
può applicare anche ai Tarocchi
della scelta (cfr. p. 531). A volte
capita che in tutti i centri ci tocchi
fare una scelta.
Come nei Tarocchi dell'eroe applicati ai quattro centri, e a immagine del corpo umano, i gruppi di
carte che corrispondono a ciascun
centro verranno collocati dall'alto
in basso nell'ordine seguente: centro intellettuale, centro emozionale, centro sessuale-creativo, centro
materiale.
Cfr. nella pagina seguente la
struttura di questo tiraggio.

I Tarocchi della scelta
applicati ai quattro centri
Le due carte che inquadrano il gioco
rappresentano:
A: Quello che sono essenzialmente.
B: Quello che voglio essenzialmente.
In ciascun centro, la scelta verrà
rappresentata da cinque carte disposte
come segue:
C: Questa carta centrale rappresenta lo
stato in cui una persona si trova dal punto
di vista intellettuale, emozionale, creativo
(sessuale) e materiale.
D-E e F-G: A ciascun lato, un duo di carte
rappresenta le due opzioni disponibili in
ciascun centro, una (a sinistra) più ricettiva, l'altra (a destra) più attiva. Se lo si desidera, prima di girare le carte si può attribuire una domanda o una possibilità a
ciascun centro.

507

Sono

Voglio…

La lettura artistica

508

Quest’ultima strategia vi consentirà di creare tutte le strutture di tiraggio che desiderate. È particolarmente adatta quando si leggono i
Tarocchi ai bambini, ma racchiude anche molte possibilità di effettuare
una lettura professionale. Consiste nell'organizzare le carte per formare
un disegno. Per esercitarsi, si può iniziare creando strategie di lettura
che imitino una carta dei Tarocchi, come abbiamo già fatto con Il
Mondo. Ad esempio, si può reinventare un Tarocco basandosi sulla
struttura de La Stella.
ESEMPIO DI LETTURA
A. Da dove ricevo la mia energia?
L’Appeso (XII).
Estraggo la mia energia dalle profondità
del mio essere, o più semplicemente ho
bisogno di riposare per essere in forma.
B: Qual è la mia base concreta? La Stella
(XVII).
La mia base concreta è il luogo dove vivo,
il paesaggio che mi piace, dove mi sento
a casa mia. Si potrebbe anche dire che è
il mio corpo (La Stella è nuda), e devo curare la mia salute, la mia alimentazione…
C: A chi o a che cosa si dedica la mia
azione? La Ruota di Fortuna (X).
La mia azione si dedica a concludere un
ciclo, a terminare un lavoro.
D-E. Con quali mezzi agisco? Il Matto e Il
Sole (XVIII).
I mezzi con cui agisco sono una grande
energia, la capacità di viaggiare, la
libertà mentale (Il Matto) e la generosità, il
senso della collaborazione, l'amore verso il
prossimo (Il Sole).
F. Qual è la conseguenza della mia azione
nel mondo? L'Eremita (VIIII).
La conseguenza della mia azione nel
mondo è una grande saggezza, la
maturità, un nuovo modo di vedere le
cose.
●

509

Principi per lo sviluppo di una lettura artistica
una volta che si acquisisce familiarità con questo genere di azione, si
sa nella lettura artistica propriamente detta.
- Il tarologo chiede al consultante di immaginare un oggetto, un essere che possa venire rappresentato un disegno.
- Poi il consultante mescola le carte e le consegna al tarologo che
deve avere abbastanza fantasia da saper usare il numero di carte necessario a rappresentare l'oggetto in questione in modo soddisfacente, e
le carte devono essere coperte. In particolare, si può fare ricorso al principio dei quattro elementi (intelletto, cuore, energia sessuale e creativa,
materia), introducendo nello schema alcune strutture a quattro livelli. Si
tratterà lo schema secondo le leggi di orientamento dei Tarocchi: la
parte che si trova alla destra del consultante rappresenta l’azione, e la
parte a sinistra la ricezione.
- Il consultante deve decidere allora da quale parte del disegno farsi
rappresentare. Posa un oggetto sulle carte per materializzare il proprio Io.
- Il consultante scrive tre domande su tre striscioline di carta, le ripiega
in quattro e le colloca in un punto la scelta sul disegno.
- Se lo si desidera, si possono leggere non soltanto la carta o il gruppo
di carte sul quale il consultante ha posato le domande, ma anche le
carte circostanti che formano il contorno della risposta, gli aspetti
complementari.
Nell'esempio della pagina seguente, la consultante pone una farfalla
come disegno del tiraggio.

ESEMPIO DI LETTURA

510

Consultante. Una giovane di diciannove
anni ha appena ottenuto il diploma e comincia a frequentare i corsi di letteratura
all'Università. Simbolicamente, la farfalla
rappresenta uno stato di realizzazione dopo
la lunga gestazione della crisalide. Corrisponde alla situazione di questa giovane
che ha cambiato città, ha lasciato la famiglia e vive da sola per la prima volta. Qui
sono stati utilizzati i ventidue Arcani maggiori per rappresentare schematicamente la
farfalla. Il triangolo simboleggia il punto in
cui la consultante ha collocato il suo Io. Le
sue domande vengono indicate dalle tre
frecce.
L’Io della consultante.
A. L'Imperatrice (III). Ha messo l'io al centro
del corpo della farfalla. È questo significa
che si sente in pieno equilibrio, in sintonia
con se stessa e con la nuova vita.
L'Imperatrice vuol dire che si trova nel pieno
della salute e della creatività.
Poiché la consultante si è collocata al
centro dello schema, si possono leggere le
carte che la circondano nel modo

seguente: la carta ubicata sopra di lei (C)
potrebbe essere il suo Io superiore, e la
carta situata in basso il suo Io inconscio
(B). Le quattro carte che la circondano
saranno, come nel Tarocco del Mondo, le
sue quattro energie: l'intelletto (D), l'energia e emozionale (E), l'energia sessuale e
creativa (F) e l'energia materiale (G).
A. L'io: L'Imperatrice (III) che abbiamo già
interpretato come una carta di creatività,
di entusiasmo.
B. L’Io inconscio: La Luna (XVIII). Esiste nella
consulta anche una grande creatività
ancora inespressa, che forse l'ha indotta a
compiere studi letterari. Il suo mondo
inconscio è ricco di sogni e intuizioni.
C. L'Io superiore: Il Matto. La sua energia
spirituale è grande ma non ancora un
obiettivo. Non sa ancora quale sia il suo
ideale, la sua missione nella vita. Con la
maturità, scoprirà il suo orientamento
spirituale.
D. L'energia e emozionale: L'Imperatore
(IIII). La sua mente è bene organizzata,
solida. Ha le basi necessarie per riuscire

H

negli studi. Ma l'aspetto un po' "squadrato"
indica che non è ancora entrata in contatto con il mondo fantasmagorico della Luna.
Si vede ancora come un essere razionale.
E. L'energia emozionale: La Forza (XI). È
pronta a iniziare una nuova relazione
amorosa basata sull'attrazione.

511

F. L'energia sessuale e creativa: La Stella
(XVII). È ricca di fascino e generosità, il suo
potenziale creativo è altissimo. Ha i mezzi
per realizzarsi, ma soltanto se sarà in grado
di conciliare gli aspetti logici e gli aspetti
poetici della sua personalità.
G. L'energia materiale: Il Sole (XVIIII). Gode
di pieno appoggio in questa nuova fase
della sua vita, forse da parte di padre (la
consultante conferma che i genitori le
consentono di affittare un monolocale nella
città in cui ha iniziato la carriera universitaria
e si preoccupano per il suo benessere).
Le domande della consultante.
Domanda 1. Riuscirò ad avere successo
nella mia carriera universitaria?
La domanda è stata posata sull'antenna
destra (H) della farfalla, quindi sulla punta
dell'attività. È il suo obiettivo più elevato, in
grado di condizionare la vita futura.
Risposta.
H. Voltiamo la carta. Si tratta della Giustizia
(VIII). Ha tutto quello che le serve per avere
successo, perché La Giustizia rappresenta
la perfezione. Adesso voltiamo le carte che
rappresentano la testa e l'antenna sinistra
della farfalla per comprendere i motivi di
tale dubbio. La carta H, l'antenna destra,
rappresenta la domanda relativa alla carriera. Sulla testa, la carta 1, troviamo il motivo del dubbio. Con la carta J approfondiamo gli aspetti superati di questo dubbio.
I. La Torre (X VI). Questo Arcano rappresenta un'esplosione. La consultante è uscita da
un mondo noto per entrare in un mondo
ignoto. Alcuni aspetti le sono già familiari
(corrispondono, nella Torre, al personaggio
che esce tutto intero dalla torre). E questi
aspetti alludono al suo passato, rappresentato dall'antenna sinistra. Al contrario, gli

Lettura artistica
ispirata alla farfalla
Il corpo della farfalla
A: L’io del consultante.
B: L’io inconscio.
C: L’io superiore.
D: L'energia intellettuale.
E: L'energia emozionale.
F: L'energia sessuale e creativa.
G: L'energia materiale.

aspetti rappresentati dall'antenna destra
sono ancora seminascosti nella torre, come
l'altro personaggio della Torre. Non sa
ancora che cosa l'aspetta, ecco dove
nascono i suoi dubbi.

512

J. L'Eremita (VIIII). Il periodo delle scuole superiori è terminato. Come L'Eremita cammina all'indietro illuminando il passato, sa
quello che lascia ma non conosce ancora
il mondo verso cui si dirige. L'Università
propone nuovi metodi di lavoro, un nuovo
modo di vivere, e non sa ancora se saprà
adattarsi. Come dimostra La Giustizia, è
preparata e a tutto quello che le serve per
avere successo.
Domanda 2: Mi innamorerò? La domanda si
colloca all'estremità dell'ala destra della
farfalla (P), laddove la forza motrice è più
intensa. L'amore fa mettere le ali!
Risposta.
P. Il Giudizio (XX). Non c'è dubbio! Può benissimo conoscere qualcuno. Ma dato che
qui non si legge il futuro, vediamo piuttosto
quali sono le vie che la porteranno a conoscerlo. Vediamo che l'incontro ha luogo in
P. Ai suoi lati ci sono due strade che iniziano
in K e L per convergere in M. Le carte N e O
rappresentano le circostanze di questo
incontro.
K. La Ruota di Fortuna (X). Si conclude un
ciclo, deve prendersi il tempo di chiudere
con il passato senza essere precipitosa. Ha
cambiato città, scuola. Seguita da:
N. Il Mago (I). Un incontro con un giovane
segna il nuovo ciclo.
L. Temperanza (XIIII). Il messaggio è simile:
Temperanza si prende il tempo di riequilibrare la situazione. Seguita da:
O. Il Diavolo (XV). Dopo l'angelica Temperanza, arriva un profondo attaccamento!
M. Il Carro (VII). È la carta centrale: nella sua
vita arriva il principe. Non deve fare niente
di speciale, tutto avviene naturalmente.
Domanda 3: Ho talento?
La domanda si colloca sulla macchia

La testa della farfalla
I: Il cervello, il centro dove
nasce la domanda.
J e H: Le due antenne, strumenti
dell'intuizione attiva (H, a destra) e
ricettiva (J, a sinistra).

dell'ala sinistra della farfalla, è la più
segreta, situata all'interno dell'ala (Q).

513

Risposta.
L’Appeso (XII). Questa parte esprime una
situazione in cui non si agisce e, insieme,
una gestazione. La consultante lo conferma: le piacerebbe scrivere poesie ma non
si decide a farlo. Dice il proverbio: "Il mestiere si impara facendo". Il talento si esprime e
si sviluppa agendo. Non si può sapere se sia
il talento senza mettersi in azione. Si può
sviluppare questa idea leggendo le carte
che circondano L'Appeso.
Q. L'Appeso (XII). Il talento è ancora in
gestazione, non agisce. L’ala della farfalla è
immobile.
R-S. I primi sforzi che occorre fare per
mettere in moto l'ala: L'Innamorato (VI), La
Papessa (II). La domanda che la
consultante deve rivolgersi non è "Ho
talento?" ma "Mi piace (VI) scrivere (II)?".
Per saperlo deve lavorare tutti i giorni: la
somma delle due carte dà VIII (La Giustizia),
che esegue senza sbagliare quello che
deve fare.
T-U. Il risultato di tale azione. Il Papa (V) e
l'Arcano senza nome (XIII). Accettando di
esprimersi, di comunicare quello che ha
dentro (V) si trasforma, fa schiudere
L'Appeso nel grado successivo, il XIII. La
somma delle due carte dà XVIII: La Luna, la
carta che rappresentava il suo Io inconscio,
la poesia che era latente nella consultante
si manifesta nella realtà.

L’ala destra della farfalla:
la sua forza motrice attiva
K e L simbolizzano lo sforzo
che permette di volare.
M: il centro dell'ala,
una macchia di colore graziosa
(qui, l'amante stesso arriva).
N, O e P: le estremità delle ali,
dove il volo prende forma.
La realizzazione dello sforzo compiuto.

V. Il reale talento della consultante, una
volta che si è manifestato. La carta che
conclude questo bel tiro omaggio è Il
Mondo (XX). Non deve esitare, ha tante
cose da dire e la capacità di esprimerle
con un grande talento.
●
Lettura artistica ispirata alla farfalla
L’ala sinistra della farfalla: la sua forza ricettiva,
femminile creativa
Q: il centro delle ali, la questione estetica (qui: ho del talento?)
R e S: i primi sforzi da fare per mettere in moto le ali.
T e U: i risultati di quest’azione.
V: il talento reale della consultante una volta che si è
manifestata.

514

Conclusione: il pensiero tarologico
I lunghi anni di contratto con i Tarocchi mi ha insegnato modi
nuovi per captare il mondo e l'altro, lasciando che l'intuito danzi
insieme alla ragione amalgamandosi in quello che ho chiamato
"pensiero tarologico". (Con una definizione "filosofico-poetica", e
515 celando ogni riferimento ai Tarocchi, l'avevo già fatto nel mio libro
La scala degli angeli. Un'arte di pensare.)… Ma descrivere tale pensiero darebbe origine a un altro libro. Ecco perché mi limiterò ad alcuni esempi.
Gli Arcani hanno molteplici significati che vanno dal particolare al generale, dall'evidente al non abituale. Bisogna considerare ciascun Arcano come un insieme di significati. Questi significati acquistano maggiore
o minore importanza a seconda del sistema culturale di chi li interpreta.
In realtà, ciascun essere umano è un Arcano. Pur vivendo accanto a una persona per tutta la vita, non potremo mai dire di conoscerla bene. Siamo abituati ai suoi pensieri, sentimenti, desideri,
gesti, attività di routine, ma basta qualunque evento straordinario
(una malattia, una catastrofe, un fallimento, un successo) per scoprire in questa persona aspetti non abituali che ci sorprendono felicemente o dolorosamente. Parte della realtà è quello che pensiamo sia la realtà. Parte della personalità dell'altro è quello che proiettiamo su di lui. I difetti o le qualità che vediamo in loro sono anche i nostri. I comportamenti inaspettati con cui il mondo e l'altro
ci colgono di sorpresa provocano reazioni che dipendono dal nostro livello di coscienza. A un livello di coscienza poco sviluppato,
qualsiasi cambiamento ci spaventa facendoci diffidare, fuggire,
paralizzandoci, spingendoci alla rabbia o all'aggressività. Una coscienza sviluppata accetta il cambiamento continuo e procede fiduciosa, senza meta, assaporando l'esistenza presente, costruendo
piano piano il ponte che attraversa l'abisso.
Il primo ostacolo che ho dovuto superare per ottenere delle let-

516

ture di Tarocchi in grado di guarire, sono state le antipatie e le simpatie. Ciascun abitante del nostro mondo rappresenta un punto di
vista diverso, nuovo, che non esisteva prima della sua nascita. Un
qualcosa di originale, unico. Quando muore qualcuno che amiamo
è come se l'universo intero si fosse svuotato… Chiunque sia, il consultante si merita il nostro rispetto, come un'opera divina che non
si ripeterà mai più e con la possibilità di apportare al mondo il seme di un bene sconosciuto.
Non esiste il tarologo impersonale. Ciascun tarologo è segnato da un
periodo storico, da un territorio, da una lingua, da una famiglia, da una
società, da una cultura.
Così come in letteratura il romanzo smesso di venire raccontato
dallo scrittore-testimone (una sorta di divinità che lascia succedere
gli eventi senza intervenire e senza esserne interessato) per essere
raccontato da un personaggio intimamente collegato agli eventi,
un attore in più della trama, nella lettura dei Tarocchi ho dovuto
compiere il medesimo passo: non ho mai sopportato l'idea di mettermi nella posizione del veggente che conosce il passato, il presente e il futuro del consultante osservandolo da magiche alture, in
modo impersonale, prestando la sua voce a entità di un altro mondo… Essendo gli Arcani uno schermo di proiezione, dovevo rendermi conto che tutto quello che vedevo nelle carte era impregnato
della mia personalità. Non potendo liberarmi di me stesso mi domandavo: "Chi sono io quando leggo i Tarocchi? Ho un pensiero
maschile? Latinoamericano? Europeo? Adolescenziale? Maturo?
La mia morale è giudeo-cristiana? Sono credente, ateo, comunista,
servo del regime? Mi rendo conto di quali siano le caratteristiche
della mia epoca?". Per arrivare a una lettura utile mi sono reso conto che, non potendo liberarmi della mia personalità, dovevo "lavorarla", affinandola sino a raggiungerne l'essenza. Mi ripromisi di
non seguire le mode, di non cadere nei tranelli della tradizione e
del folklore. Ho osservato con attenzione l'immagine che avevo del
mondo e ho tentato con tutte le forze di modificare la mia mente
maschile accettando quella femminile, per amalgamarle entrambe

e raggiungere il pensiero androgino. Anche se sono nato in Cile e
mi sono formato in Messico e in Francia, nel mio intimo ho smesso
di avere una nazionalità arrivando sinceramente a sentirmi un cittadino del cosmo. Il che mi ha aiutato a rendermi conto dei miei limiti in quanto essere umano. La mia coscienza non era prigioniera
di un corpo minerale, vegetale o animale, era l'essenza dell'universo intero, così potevo mettermi nei panni non soltanto di altre persone ma anche degli oggetti. Che cosa sentono il mio gatto, questo
517 albero, l'orologio che tengo al polso, il sole, i marciapiedi su cui
cammino, i miei organi, le mie viscere? In questo lavoro di distacco
e di raffinamento ho perduto non soltanto la nazionalità ma anche
l'età, il nome, le etichette come "scrittore", "cineasta", "terapeuta",
"mistico" e tante altre. Ho smesso di definirmi: né grasso né magro,
né buono né cattivo, né generoso né egoista, né buon padre né
cattivo padre, né questo né quello. Ho anche smesso di pretendere
di realizzare mete ideali: né campione né eroe, né genio né santo.
Ho cercato con tutte le mie energie di essere quello che sono. Ho
smesso di aggrapparmi a una sola lingua e ho sviluppato un amore, un rispetto per tutti i linguaggi, e intanto mi accorgevo che se le
parole non arrivavano alla poesia, diventavano trappole. Credo
che alla radice di ogni malattia psicosomatica ci sia un insieme di
parole ordinate sotto forma di divieto. Imporre una visione significa proibirne altre. L'universo non ha confini e funziona con un
insieme di leggi che sono diverse, a volte contraddittorie, in ciascuna dimensione… Più espandevo i miei limiti, più vedevo i limiti dell'altro. Oggi, quando leggo i Tarocchi e cado in trance, il mio
Io quasi trasformato in Tu, davanti al consultante mi sento come
un cielo azzurro che accoglie il passaggio di una nuvola… In realtà, non leggiamo i Tarocchi per dire al consultante chi è, ma per
comprenderlo. Il giorno in cui lo comprenderemo totalmente, svaniremo… A dire il vero, credo che il nostro vero consultante sia la
morte. Cerchiamo di capirla. Quando moriamo, quindi quando
siamo lei, finalmente ci dissolviamo nella Verità.
Nessun tarologo può dire la verità. Può soltanto dare la propria inter-

pretazione della verità. Quando si leggono i Tarocchi, non si può sapere.
Poiché legge per capire, il tarologo deve continuare a leggere, anche se
non capisce quello che vede. E poiché ogni interpretazione è frammentaria, l'abbondanza di interpretazioni fa sì che il consultante si avvicini
alla conoscenza… Non esistono domande insignificanti. Le domande superficiali e quelle profonde, le intelligenti e le sciocche hanno la stessa importanza: dato che le interpretazioni di ogni Arcano sono infinite, il valore della domanda non dipenderà dalla sua qualità ma dalla qualità della
518 risposta del tarologo.
Mi sono reso conto che era un'illusione riuscire a comprendere
quello che vedevo. Per capire davvero qualcosa bisognerebbe decifrare l'universo. Senza abbracciare il tutto non è possibile sapere
con certezza che cosa sia una delle sue parti. Il consultante non è
un individuo isolato. Per sapere chi è, il tarologo non dovrebbe
soltanto conoscere la vita del consultante dal momento in cui è
stato concepito e partorito, ma anche la vita dei suoi fratelli, genitori, zii, nonni, e se possibile anche quella dei bisnonni. Sapere
quale genere di educazione abbia ricevuto, conoscere i problemi
della società in cui ha vissuto, e gli archetipi e la cultura che hanno
formato la sua mente…
Essendo impossibile cogliere la totalità dell'altro, sarà dunque impossibile giudicarlo. La positività e la negatività di un evento non appartengono al fatto stesso; sono soltanto interpretazioni soggettive. Per riguardo
verso il consultante, sarebbe meglio cercare sempre l'interpretazione positiva.
Un albero innalza i rami al cielo e nello stesso tempo affonda le
radici nella terra. La luce è infinita. Frugare nella sofferenza del
nostro inconscio ci spinge a impregnarci della sofferenza di tutta
l'umanità, il dolore è infinito. Dopo avere espresso il pianto e la
collera è più utile cercare i valori che si nascondono come tesori
nel nostro essere essenziale. La pace è infinita.
Un tarologo non deve paragonare il consultante ad altre persone che
gli assomigliano fisicamente. Fare dei confronti, in quanto modo di defini-

re, è una mancanza di rispetto verso la sostanziale differenza di ciascun
essere.
È possibile che il consultante non conosca se stesso, e la maggior
parte delle volte magari ignora le influenze che ha ricevuto dal
proprio albero genealogico. Se conosce soltanto una lingua, se non
ha viaggiato in paesi lontani, se non ha studiato altre culture, se
non ha mai immobilizzato il proprio corpo per meditare, se dovendo scegliere tra il fare e il non fare ha scelto di non fare, rifug519 gendo qualsiasi esperienza nuova per il timore del fallimento, il
suo inconscio gli si presenta non come quello che è, un alleato, ma
come un mistero inquietante, un nemico… Non saprà mai quale
sia la base reale di quello che pensa, sente, desidera o fa… Quindi,
durante la lettura dei Tarocchi, per quanto possano apparire superficiali, si nasconderanno dei processi psicologici profondi. "Devo andare dall'estetista, devo tingermi i capelli e cambiare pettinatura?" Domanda semplicissima, apparentemente frivola, ma che
può ricevere una risposta profonda. Se si trattasse soltanto di quello che dicono le parole, che bisogno avrebbe la persona di chiedere
consiglio? Le basterebbe prendere la decisione da sola. Ma si potrebbe vedere che con la tinta dei capelli e il cambiamento di pettinatura la consultante sta esprimendo il desiderio di cambiare vita,
di abbandonare la solitudine o al contrario di mettere fine a una
vita di coppia; oppure, da un altro punto di vista, iniziare esperienze nuove, cercare un riconoscimento; o il fatto di esprimere
un'insoddisfazione di se stessa o la scoperta di nuovi valori che la
costringono a liberarsi di una vecchia personalità e così via. I Tarocchi insegnano a rispettare tutte le domande: ciascuna di esse è
un'opportunità per approfondire la scoperta di noi stessi, per vivere incastonati come una pietra preziosa in questo gioiello che è il
presente. La maggior parte dei consultanti non si sente come qualcosa che è ma come qualcosa che sarà.
Qualsiasi generalizzazione è illusoria. Gli eventi non sono mai simili… Quando si prende qualcuno come esempio, chi lo cita emette sempre
un parere personale. Per ciascun individuo, l'altro è diverso.

L'altro, facendo parte di un tutto diverso è quindi impossibile a
imprigionare in una definizione, nel momento in cui viene captato
e interpretato da noi riceve i limiti che corrispondono al nostro
livello di coscienza. L'altro è un misto di quello che appare e di
quello che gli aggiungiamo noi, trasformandolo nel nostro riflesso.
Le qualità che vediamo in lui, così come i difetti, fanno parte delle
nostre qualità e dei nostri difetti. Nel giudicare, né misurare gli
altri, nell'appiccicare l'oro delle etichette - buono, cattivo, bello,
520 brutto, egoista, generoso, intelligente, sciocco e così via - stiamo
mentendo a noi stessi. Qualunque giudizio intendiamo emettere,
dipende sempre dall'immagine limitata, e quindi artificiale, che
abbiamo di noi stessi…
La realtà non è buona né cattiva di per sé, e neanche bella o brutta, non
ha nessuna qualità. L'unità divina non può avere qualità né venire definita da un tarologo che non la può comprendere in quanto non è in grado di
contenerla. Il Tutto è tutte le parti, ma tutte le parti non formano il
Tutto.
Il tarologo non può mai ergersi a giudice del consultante o accettare come reali, giuste, le visioni che il consultante ha dei propri
familiari o di esseri che rievoca mediante la lettura.
In un mondo infinito non si può affermare: "Tutto è così". Sarebbe più
corretto dire: "Quasi tutto è così". Se il novantanove per cento viene considerato negativo, non si può escludere la positività dell'uno per cento. E
quell'uno per cento positivo diventa più degno di definire la totalità del
restante novantanove per cento negativo. Una piccola positività può redimere una grande negatività.
Ecco perché non serve a nulla dire che il mondo è violento. Si
può accettare l'idea che esista la violenza nel mondo, troppa violenza, ma non bisogna definirlo tramite questo errore. Il mondo è
perfetto come il cosmo. E altrettanto succede con l'essere umano.
Non è corretto affermare che è malato. Il corpo umano, finché riceve il soffio della vita, è un organismo complesso, misterioso, che
possiede la salute. Essere vivo significa essere sano, fisicamente e

mentalmente. Possiamo avere malattie, atteggiamenti psicotici, ma
per quanto gravi possono essere non ci trasformano mai in un
"malato" o in un "pazzo", non definiscono il nostro essere bensì il
nostro stato attuale. Lo spirito umano, infinito, non sopporta le
etichette… Il tarologo, più che mostrare al consultante i suoi molti
difetti, deve cercare di coglierne le qualità, e per quanto può che
siano lo aiuteranno a essere chi è veramente.
521

Non bisogna definire il consultante attraverso le sue azioni, ma bisogna definire le azioni che il consultante ha compiuto. Non è "uno sciocco"
ma "ha fatto delle sciocchezze". Non è "un ladro" ma "si è appropriato
dei beni altrui". Se si definisce il consultante tramite le sue azioni lo si
separa dalla realtà.
Il valore di una lettura dipende dal livello di coscienza del tarologo. Se è saggio può ricavare messaggi preziosi anche se gli Arcani scelti dal consultante paiono assurdi. La coscienza del tarologo conferisce saggezza o idiozia alla sua lettura, ma gli Arcani di
per sé non sono saggi né sciocchi: non hanno qualità. Le qualità le
possiede chi le enuncia.
Le letture di Tarocchi, nonostante la loro importanza, sono sempre interpretazioni personali del tarologo e per questo motivo non
bisogna dare loro la qualità di prova assoluta. Nessuna lettura può
costituire la prova di un fatto.
L'esattezza e la precisione, in una realtà di perenne mutamento, sono
due ostacoli alla comprensione.
Il desiderio di perfezione, di esattezza, di precisione, di ripetizione di ciò che è conosciuto e prestabilito, sono manifestazioni di
una mente rigida che teme i cambiamenti, la diversità, l'errore, la
permanente impermanenza del cosmo. Tale atteggiamento ostinatamente razionale si contrappone al pensiero tarologico, che è assimilabile al pensiero poetico. Abbiamo sentito dire dal poeta Edmond Jabès: "Essere è interrogare nel labirinto di una domanda
che non contiene nessuna risposta".

Dopo che un Arcano è stato interpretato in un certo modo, si può in
un secondo tempo modificarne l'interpretazione. Le interpretazioni non
sono l'Arcano, lui non può cambiare ma il tarologo sì, in quanto essere
che si trasforma. Non cambiare mai interpretazione è sinonimo di cocciutaggine. Qualsiasi messaggio ottenuto tramite la lettura di alcune carte
può venire contraddetto da una seconda lettura delle stesse carte. I messaggi non si estraggono dalle carte ma dalle interpretazioni che si danno a
queste carte.
522
Rispondere "no" a un'affermazione è un errore. Nulla può essere negato nella totalità. È meglio dire "È possibile, ma sotto un altro punto di
vista si potrebbe dire il contrario".
La malattia è sostanzialmente separazione, vale a dire convinzione di
essere separato.
Alcuni scrittori di manuali di self-help consigliano di non pensare a noi stessi come a un corpo che ha uno spirito ma come a uno
spirito che ha un corpo… Un concetto che all'inizio ho adottato
con fervore, ma in seguito, pensando che la soluzione corretta di
un problema non dia origine a un vincitore e a un perdente ma a
due vincitori, ho accettato l'idea (in accordo con l'obiettivo dell'alchimia: spiritualizzazione della materia e materializzazione dello
spirito) di essere allo stesso tempo uno spirito che aveva un corpo
e un corpo che aveva uno spirito… Ma cominciando dalla prima
premessa, io ero davvero uno spirito? Vale a dire un'entità individuale, diversa dal Tutto… Sì, io ero uno spirito, ma nello stesso
tempo ero un pianeta, una galassia, un universo e, se accettavo
l'idea di un principio creatore, Dio. Il che mi costringeva a dire:
"Sono un corpo che ha un Dio, sono un Dio che ha un corpo…".
Eppure potevo separare il mio corpo dagli altri corpi, dalla Terra,
dalle stelle, dalla materia universale?
La salute è la Coscienza divina. Il cammino per giungervi è l'informazione, considerando l'informazione non come un insieme di parole ma come esperienze di una conoscenza che sta iscritta nel corpo e si presenta
come una richiesta di quello che ci manca. E quello che ci manca è l'esperienza dell'unione con il Dio interiore. La sofferenza è ignoranza. La ma-

lattia è mancanza di coscienza. Il consultante, essendo totalmente relazionale, per ottenere la salute deve ricevere l'informazione sostanziale. Per
curare un malato occorre metterlo in relazione con il suo Dio interiore.
Se il mondo è infinito, nessun ordine è reale. Può essere ordinato
soltanto ciò che ha limiti ben precisi. Si può ricercare l'utilità
momentanea di un ordine ma non la sua veracità. Il mondo è una
rappresentazione soggettiva che può venire ordinata in un'affinità di
modi. È opportuno cercare l'ordine che ci fa soffrire di meno.
523
La chiave magica che consente al consultante, così come al
tarologo che gli rivolge la domanda, di organizzare positivamente
il proprio passaggio per il mondo è: "La mia vita mi rende felice?
Queste persone, questo lavoro, questa città, questo paese, questa
casa, questo mobile, mi rallegrano la vita?". Se non mi rallegrano la
vita, significa che non sono adatti a me come compagnia,
ambiente, territorio, attività. E questo mi invita a non incatenarmi
ad essi.
Ciascun concetto ha un valore duplice, essendo composto da una parola enunciata e dal suo opposto, non pronunciato. Fare un'affermazione
significa anche negare nello stesso tempo. Il tarologo deve cercare la relazione fra un concetto e il suo contrario. Per esempio: brutto (in relazione
con qualcosa di bello), piccolo (in relazione con qualcosa di grande), difetto (in relazione con una qualità) e così via. Al di fuori del confronto, il
concetto è privo di significato.
Se non si confronta, il consultante non può sapere chi è in realtà.
La personalità acquisita, non quella essenziale, si forma basandosi
sui confronti. Alla radice di ciascun problema si nasconde un confronto. Fin dall'infanzia ci viene richiesto non di essere ma di apparire. Se il bambino non concorda con quello che i genitori credono che debba essere, viene colpevolizzato. Le riviste di moda
mostrano donne che obbediscono a criteri di bellezza sovente lontani dalla realtà umana. Lo stesso fanno il cinema e la televisione.
Quando una consultante soffre di un complesso di bruttezza, per il
tarologo è fondamentale scoprire con chi si sta confrontando. Lo
sguardo dei genitori e dei maestri forma lo spirito del bambino. Se

nessuno l'ha visto così com'è - perché è stato sottoposto a sguardi
critici oppure paragonato a fratelli o a compagni "migliori" - il piccolo cresce convinto di non valere nulla, e non si concederà mai il
diritto di realizzare le proprie potenzialità… Le scuole che definiscono canoni di intelligenza pensando che esista un solo modo di
pensare corretto, sono all'origine di tragiche sottovalutazioni. Il tarologo deve scavare come un archeologo nella memoria del consultante alla ricerca di quegli "esempi di perfezione" con i quali si
524 confronta per liberarlo dall'invidia. La persona con cui si confronta, il desiderio di avere ed essere ciò che l'altro ha ed è, lo seguirà
come un'ombra amara… Alcuni padri altamente nocivi, non contenti di pretendere il successo dai rampolli, gli proibiscono tacitamente di realizzare quello che loro non sono riusciti a fare. La nevrosi del fallimento fa sì che molti consultati non conoscano se
stessi. Il tarologo deve iniziare la lettura accettando l'idea di rivolgersi a qualcuno che è quello che la sua famiglia, la sua società, la
sua cultura hanno voluto che sia… per cui crede di avere mete che
non sono sue, con ostacoli artificiali e chimere camuffate da soluzioni. I Tarocchi potranno indicargli la sua natura, mete, ostacoli e
soluzioni vere facendogli vedere la regione muta della sua esistenza.
Ciò che il consultante non sa fa parte della sua vita come ciò che sa.
Ciò che non ha fatto è altrettanto importante di ciò che ha fatto. Ciò che
un giorno potrà fare fa parte di ciò che sta già facendo. Ciò che è stato e
ciò che non è stato, ciò che è e ciò che non è, ciò che sarà e ciò che non sarà
costituiscono in eguale misura il suo mondo.
Alcuni consultanti, nel timore di perdere quella che credono essere la loro personalità, non vogliono venire guariti ma curati. Invece di ottenere soluzioni desiderano soltanto essere ascoltati,
compatiti. Di fronte alle rivelazioni della lettura erigono difese…
Anche se soffrono, sostengono che nelle loro famiglie va tutto bene, che da bambini erano stati amati, e nessun abuso li ha feriti, e
conducono una vita piacevole. Non considerano vero nulla di
quello che gli viene rivelato… Di fronte a un tale atteggiamento il

tarologo deve avere la pazienza di un santo. Un conto è dare e un
conto è obbligare a ricevere… Accettando le difese invece di aggredirle in modo diretto, deve cingere d'assedio le negazioni fino a
trovare un'apertura in cui far scivolare una minima presa di coscienza. Poi deve invitare il consultante a meditare sulla rivelazione per tutto il tempo che riterrà necessario, e dopo averla compresa a fondo lo si invita a ritornare per continuare a scavare nella
memoria grazie ad una nuova lettura. "Per percorrere un chilome525 tro, prima bisogna fare un passo". (Daodejing [Tao Te Ching]) (Lao
zi). Eppure il terapeuta, per l'ansia del potere, non deve cercare di
farsi i "clienti", vale a dire consultanti che depositino in lui una
dipendenza infantile, pagandosi un padre-madre fasulli che si prostituiscono propinando aspirine emozionali. I Tarocchi non curano, servono soltanto per rilevare la presenza della cosiddetta "malattia". Una volta raggiunto tale scopo, è compito di uno psicanalista, di uno psichiatra o di uno psicomatico proseguire il lavoro.
Ciascun Arcano appartiene al medesimo mazzo di Tarocchi. Ecco perché due carte osservate insieme, anche se paiono contenere significati totalmente diversi, presentano alcuni dettagli in comune. Di fronte a qualsiasi mazzo di carte si deve sempre cercare il maggior numero di particolari in comune.
Tutti gli esseri umani appartengono alla stessa specie e vivono
sul medesimo territorio, il pianeta Terra. Ecco perché due persone
messe vicine, pur essendo di razza, cultura, posizione sociale e
livello di coscienza diversi, possiedono alcune caratteristiche comuni. Il tarologo, abbandonando ogni velleità di sentirsi superiore,
deve captare queste similitudini e concentrare la lettura soprattutto sulle esperienze che lo uniscono al consultante. Nessuno meglio di un ex "malato" può curare un "malato".
Il cattivo tarologo che confonde "pensare" con "credere" enuncia interpretazioni capricciose per poi cercare negli Arcani i simboli che possono confermare tali conclusioni. Per lui la verità è un a priori, seguita a
posteriori dalla ricerca della verità.

Per scegliere una conclusione, occorre esaminare gli Arcani sotto il
maggior numero di punti di vista. Quindi si scelgono le interpretazioni
che meglio si addicono al livello di coscienza del consultante. E infine bisogna trarre le conclusioni dal confronto delle interpretazioni che sono
state scelte, lasciando perdere le altre. Qualsiasi conclusione è provvisoria
e si applica soltanto a un momento della vita del consultante: infatti è
stata estratta da interpretazioni che, essendo punti di vista del tarologo,
sono per definizione limitate.
526
Le testimonianze, per quanto importanti possono essere, non sempre
sono interpretazioni personali di un evento e per questo motivo non
bisogna attribuire loro la qualità di prove assolute. Dare consigli a un
consultante ("Devi fare questo", "Non devi fare quello") è un abuso di
potere. Il tarologo deve offrire le possibilità di azione, lasciando che sia il
consultante a scegliere. Il tarologo non deve neppure fare minacce ("Se
non fai così ti succederà questo"), perché i gesti compiuti per obbedire a
un obbligo, pur sembrando positivi, agiscono come maledizioni.
Se il lettore è soprattutto un "Io", incapace di trasformarsi nello
specchio che riflette l'altro, in realtà sta usando il consultante per
curare se stesso. Invece di vedere, si guarda. Invece di capire, impone la propria visione del mondo. Invece di ridestare i valori del
consultante, lo fa cadere in una sorta di incantesimo dove lui è un
adulto e l'altro un bambino. Il tarologo non è la porta ma il campanello, non è la strada ma lo zerbino su cui si puliscono le scarpe,
non è la luce ma il pulsante dell'interruttore.
Il tarologo non deve fare promesse impregnate di lirismo e neanche
panegirici ("Sei un'anima nobile, sei buona, andrà tutto bene, Dio ti premierà") - parole inutili che impediscono al consultante di arrivare alla
presa di coscienza. Per guarire, il consultante non deve rifuggire la sofferenza ma guardarla in faccia, accettarla e poi liberarsene. Una sofferenza
riconosciuta è più utile di mille elogi.
Quando all'età di ventiquattro anni mio figlio Teo è morto in un
incidente, un dolore indescrivibile disintegrò il mio spirito. Ho assistito alla sua cremazione sentendomi come un appestato. Quando credevo di non trovare più nessuna consolazione, ho visto mio

figlio Brontis avvicinarsi al cadavere del fratello e posargli in mano
un Tarocco di Marsiglia. Venne cremato insieme al Tarocco. E in
un'urna mi hanno restituito quei due esseri sacri… Stavolta e per
sempre, fino alla fine della mia esistenza, gli Arcani abbracciati a
mio figlio avrebbero occupato un trono nella mia memoria. Ciò in
cui crediamo veramente e che veramente amiamo sono la stessa
cosa… L'immenso dolore per la perdita di un essere amato distrugge l'immagine che abbiamo di noi stessi. Se abbiamo il co527 raggio di ricostruirci, diventeremo più forti e insieme più comprensivi nei confronti del dolore altrui.
A. J.
●

